CRONICAS DE AMERICA 14 


Verdadera relación 
- de la conquista 
del Perú 


Edición de Concepción Bravo 


historia 16 


Entre el reducido grupo de hombres españoles, 
60 jinetes y 106 peones, amén de dos clérigos, 
que entraron con Pizarro en Cajamarca el 15 de 
septiembre de 1532, iba Francisco de Xerez, es- 
cribano de la expedición y hombre de confian- 
za del señor Gobernador. 

Esta circunstancia no le impidió actuar también 
como soldado, hombre de a caballo, que iba 
como veterano compañero de Pizarro al que ha- 
bía acompañado en su primer viaje de descubri- 
miento de las costas del Pacífico, hasta la isla 
del Gallo. 

Xerez prepara su Relación de aquellos años di- 
fíciles de tanteos por ciénagas y manglares, al 
hilo de los acontecimientos, tomando notas 
que luego incluirá en su texto definitivo. En sus 
páginas encontramos no tanto la narración de 
una verdadera epopeya, como las bases para 
una reflexión sobre la conducta de Pizarro, ante 
los habitantes de las tierras que recorre en su 
búsqueda del reino del inca: su enérgica impo- 
sición de una disciplina que trató de impedir 
—aunque no siempre lo consiguiera— el pilla- 
je y el saqueo; la prudente estrategia que le va- 
lió ir dejando una pista abierta a los grupos que 
fueron llegando tras el suyo. Su acción como 
fundador de la primera ciudad española en tie- 
rras andinas marca la pauta de la política colo- 
nizadora, inseparable de la conquista. 

Xerez recoge de boca de Pizarro, en largos par- 
lamentos que transcribe textualmente, los prin- 
cipios que justificaron esa acción: llevar al co- 
nocimiento de los indígenas la Santa Fe 
Católica, y servir a su Majestad el Emperador 
Carlos. La captura de Atau Huallpa supuso, sin 
duda, un éxito para el conquistador. Pero tan 
dramática como ella, fue a los ojos de las pobla- 
ciones andinas la irrupción de los cristianos en 
el sagrado recinto de Pachacamac. Con ella se 
abría realmente el proceso de una profunda 
transformación en las estructuras y en la cultura 
de los habitantes de Tahuantinsuyu. 


LOS CONTENIDOS DE ESTE LIBRO PUEDEN SER 

REPRODUCIDOS EN TODO O EN PARTE, SIEMPRE 

Y CUANDO SE CITE LA FUENTE Y SE HAGA CON 
FINES ACADÉMICOS, Y NO COMERCIALES 


CRONICAS DE AMERICA 


» 


cm 
w 


historia % 


FRANCISCO 
DE XEREZ 


Verdadera relación 
de la conquista 
del Perú 


Edición de Concepción Bravo 


bb : . 
2. 
ds nn, 0 pu . 
a * 
A 2 Z a e 


Primera edición: Septiembre de 1985. 
Segunda edición: Junio de 1988. 


Director de colección: Manuel Ballesteros Gaibrois. 
Edición, introducción y notas: Concepción Bravo Guerreira. 
Diseño colección. Neslé Soulé. 


O Historia 16, 1985 - Información y Revistas, $. A. 
Hermanos Garcia Noblejas, 41. 
28037 Madrid. 
1.S.B.N. 84-85229-73-8. 
Depósito Legal: M. 30.159.— 1985. 
Impreso en España - Printed in Spain. 
Fotocomposición: LUMIMAR, S. A, Albasanz, 48-50 - 28037 Madrid. 
Impreso en NILO. Industria Gráfica. Doctor Castelo, 32 - 28009 Madrid. 


VERDADERA RELACION 
DE LA CONQUISTA DEL PERU 


INTRODUCCION 


La conquista del Perú, al igual que la de México, marca el pun- 
to de referencia, convertido casi en tópico, de la conquista toda de 
América. Con ello se amplía la frontera de un nuevo espacio del 
Pacífico, siguiendo el ritmo de las etapas que van marcando el 
proceso de hispanización del continente, y coincidiendo con la 
ampliación de la frontera atlántica en ese proceso que define Ma- 
rio Hernández Sánchez-Barba de creación de una estructura de 
relaciones humanas, caracterizadas por importantes síntesis an- 
tropológicas, estéticas, políticas, religiosas, sociales, culturales y 
económicas, donde se pone a prueba la capacidad creadora bu- 
mana del español del siglo XVI (1). | 


En la inmensa geografía americana esa tierra de quimeras, vaga- 
mente presentida, a la que se dio antes de conocerla un nombre, 
que se identificó primero con el desastre y las penalidades, y que 
después llegó a convertirse en símbolo de la riqueza y la fortuna, 
fue en la nueva ciudad de Panama, desde los primeros momen- 
tos de su fundación (2), tema contravertido para todos los españo- 
les establecidos en el istmo. 


Lentamente, al ritmo de grandes fracasos y de esporádicos indi- 
cios de encontrarse cerca de tierra poblada buena y llana, se va 
perfilando la imagen de un país de fantasía y abundancia, que se 


(1) Mario Hernández Sanchez-Barba: Introducción a las Cartas de Re- 
lación, de Hernán Cortés, “Cronicas de América”, n.”* 10, Historia 16, Ma- 
drid, 1985, p. 7. 

(2) Nuestra Señora de la Asunción de Panamá se fundó el 15 de agosto 
de 1519. | 


ofrece a los ojos alucinados de unos pocos hombres, que esperan 
repetir en ella la afortunada empresa de Hernán Cortés. 

Les esperaba, en efecto, la realidad de uno de los mayores im- 
perios que se forjaron en la Historia: el del Tahuantinsuyu, el 
reino de las cuatro regiones que, desde el valle del Cuzco, en la 
región de los Andes centrales, había ido configurándose hasta al. 
canzar los límites más extremos del meridiano andino. Desde el 
sur de Colombia hasta los confines australes de Chile, un pequeño 
grupo étnico, el de los Incas, fue el artífice de un estado que 
consiguió unificar, con una inteligencia política de planificación y 
control, orientada a la eficacia, multitud de pueblos de lengua y 
cultura diversa, que se anexionaron tanto por medio de esa políti- 
ca como en virtud de su indudable espíritu guerrero y militarista. 

A su encuentro se dirigía el pequeño grupo de españoles que 
soñaban en Panamá con las tierras del Piru. Las dificultades que 
esos pocos encontraron para conseguir su empeño fueron infini- 
tas. Y no encontraron éstas exclusivamente en la hostilidad del 
clima y en la geografía de las costas septentrionales del continente 
sudamericano, ni en la actitud naturalmente belicosa de sus habi- 
tantes. Otros factores, derivados de las circunstancias en que se 
desenvolvía el establecimiento de la gobernación de la Castilla del 
Oro (3), en las tierras panameñas, supusieron también serios in- 
convenientes a la empresa del descubrimiento del Perú. 

El descubrimiento del océano Pacífico había hecho que se des- 
plazara hacia el Occidente el interés de los pobladores españoles 
de este primer núcleo continental, que ofrecía aquí mejores pers- 
pectivas para un asentamiento asegurado en unos recursos y en 
una población más abundante que en las tierras atlánticas del Cari- 
be, donde se había establecido la fundación de Santa María la Anti- 
gua del Darién. 

Sin embargo, esta seguridad que representaba la posibilidad de 
la explotación de recursos, sobre todo minerales, no supuso un 
freno a la continua organización de cabalgadas que proporciona- 
ban un posible medio de enriquecimiento a sus integrantes, tanto 
como la búsqueda de tierras propicias a nuevos poblamientos esta- 
bles para los españoles. Las tierras de Nicaragua, al Norte, o la que 
pronto empezó a llamarse ruta de Levante, en las costas del Pacífi- 
co, fueron las metas de esas empresas de descubrimiento. Pedra- 
rias Dávila, enviado por la Corona como gobernador de Castilla 
del Oro, enfrentado a Vasco Núñez de Balboa —y receloso de los 
planes de éste, que ya había iniciado la exploración de la nueva 
ruta del Pacífico—, interrumpió al decretar la muerte de su intré- 


(3) Demetrio Ramos Pérez, “Castilla del Oro, el primer nombre dado 
oficialmente al continente americano”, en Anuario de Estudios Ameríca- 
nos, XXXVII, pp. 45-67. Sevilla, 1980. 


8 


pido descubridor (1519) la empresa en que éste había empeñado 
fortuna e ilusiones. 

Los intereses de Pedrarias se dirigieron a la más fácil, de conse- * 
guir el botín obtenido en las entradas en las tierras del istmo y de 
Nicaragua, o la explotación de las minas cercanas a la nueva funda- 
ción de Panamá. 

Pero aún así, el viejo gobernador no olvidó del todo el sueño 
de Balboa y, en 1522, autorizó al hidalgo vizcaíno Pascual de Anda- 
goya a proseguir el descubrimiento de la ruta de Levante, que se 
amplió, a costa de grandes esfuerzos, en solamente cincuenta le- 
guas al sur de Panamá (4). Serán otros quienes se aventuren por 
ella, buscando la fortuna que muchos persigúen en la conquista de 
Nicaragua. 


Corre el año de 1524. Francisco Pizarro y Diego de Almagro 
congregan los intereses de unos pocos que siguen creyendo, a 
pesar del fracaso de Andagoya, en la existencia de las ricas tierras 
hacia el Sur. Gracias a la ayuda de un clérigo, Hernando de Luque, 
que los avala con su dinero y su influencia, consiguen la autoriza- 
ción de Pedrarias, obstinado en la conquista de Nicaragua, para 
emprender de nuevo la exploración de las costas visitadas por An- 
dagoya. Contaron con la ayuda inestimable del experto piloto Bar- 
tolomé Ruiz. El mismo Pedrarias terminó por interesarse personal. 
mente en el negocio de la nueva empresa y en la compañía de los 
tres socios. Así consta en el Contrato de compañía para el Descu- 
brimiento del Perú (5): porque Dios nuestro señor y su magestad 
fuese servido y estas partes y del mar del sur descubiertas, cimen- 
tadas y pobladas de cristianos e nuestra Sancta fe Cathólica au- 
mentada que se heziesen todos los nabios que fuesen menester e 
gente e todas las otras cossas convinientes para el dicho descubri- 
miento población e pacificación e que fuese el dicho capitan 
Francisco Pizarro por teniente de capitan general del dicho des- 
cubrimiento en nombre de su señoria e que asi del nabio hecho 
como de los que mas se hezieren e barcos e las otras cosas necesa- 
rias se bagan quatro partes de las costas e que el Señor Goberna- 
dor pague la una e los sobredichos las tres e por esta manera 
gozen de los fletes de los dichos nabios... 

Es fácil suponer que el gobernador no arriesgara realmente ni 
un mal escudo aunque, a pesar de todo, siempre reclamaría esa 
cuarta parte de las magras ganancias que la exploración proporcio- 


(4) Herman Trimborn, “Pascual de Andagoya como historiador del des- 
cubrimiento”, Revista de Indias, XVII, n.5 73-74, pp. 579-596. Madrid, 
1958. 

(5) Archivo General de Indias. Justicia 1042, n.* 2, ramo 1. Publicado 
por Mario Góngora, Los Grupos de conquistadores en Tierra Firme (1509- 
1530). Universidad de Chile, Centro de Historia Colonial, Santiago de Chi- 
le, 1962, p. 132. La fecha del contrato es la de 24 de marzo de 1524. 


nó, y cuando éstas no llegaron y, en cambio, empezaron a conocer- 
se las quejas de los maltrechos compañeros de los extremeños, 
estuvo a punto de impedir la continuación de la misma. Esto suce- 
dió precisamente en un momento en el que Panamá entraba en 
una fase más estable de explotación (6). 

Los recelos de Pedrarias, las desconfianzas surgidas entre los 
propios Pizarro y Almagro, los conflictos derivados de la lucha por 
el poder, que llevaron a la gobernación de Castilla del Oro a don 
Pedro de los Ríos, son obstáculos y dificultades que se suma a los 
propios del viaje. Pero los buenos oficios de Luque, aviniendo las 
voluntades de Pizarro y Almagro, que otros malintencionados se 
empeñaban en hacer incompatibles, la tenacidad negociadora y la 
eficacia de buen organizador de don Diego, y el coraje y la audacia 
de don Francisco, respaldado por la autoridad que le prestaba su 
cargo de lugarteniente de capitán general del descubrimiento, 
hicieron posible que los obstáculos y las dificultades no fueran in- 
superables. ( 

Lentamente, a costa del riesgo y de la pérdida de los escasos 
bienes de todos, de las vidas de muchos, de la ruina de los jefes, 
las tierras litorales del Pacífico austral, se iban abriendo entre pro- 
metedoras y hostiles a la esperanza de un éxito que fue duro de 
conseguir. Y esto sólo para los escasos compañeros que mantuvie- 
ron su confianza en Pizarro y que decidieron dejarse llevar tam- 
bién por su propia intuición, o por un sentido fatalista de la vida. 
Fueron los visionarios de la isla del Gallo, los últimos perseveran- 
tes hasta el final, los que todavía tenían fuerzas después de mu- 
chos meses —algunos hasta cuatro años, de arrostrar penalida- 
des—, los que decidieron pues que habían perdido lo que tenían 
en la dicha demanda, que querían ver el cabo della. Así hablaba, 
y sin duda así pensaban todos los demás, uno de los Trece de la 
Fama, García de Jarén, cuando al regreso del accidentado y largo 
viaje presentaron una Probanza de sus servicios de la empresa (7). 

El descubrimiento del Perú, la evidencia de las riquezas de la 
buena tierra, de las ciudades pobladas, mostraba al fin que Pizarro 
y Almagro no habían arriesgado en vano su prestigio, sus vidas y 
sus haciendas, arrastrando con ellos las de tantos hombres, anóni- 
mos en su mayoría, que hicieron posible la empresa ulterior del 
encuentro con las tierras del Inca. 

Del descubrimiento del Perú tenemos los compendiosos datos 
que nos brinda Xerez, el escribano de la expedición, y los que 
aportó la sucinta Relación Sámano (8), completados con los que 
muchos investigadores han ido espigando en la rica documenta- 


(6) Mario Góngora, ob. cit., p. 26. 
(7) Archivo General de Indias. Patronato 150, n.” 3, ramo 2. 


(8) Véase en este mismo volumen el texto y comentario a este docu- 
mento. 


10 


ción de los archivos que guardan expedientes de pleitos y proban- 
zas, promovidos por los supervivientes de la empresa. En ellos se 
advierte el recuerdo de los peligros pasados, las largas esperas de . 
refuerzos, siempre difíciles de conseguir en la lejana Panamá, don- 
de escasean los bastimentos, y los hombres se muestran remisos a 
enrolarse en la aventura de los locos del Perú. Las noticias que 
esporádicamente van llevando Almagro y sus hombres en los repe- 
tidos viajes, en busca de socorros —portadores también del botín 
conseguido en sus encuentros con los indígenas— no son muy 
prometedoras. En el año 1525 habían ascendido a poco más de 
1.000 pesos de oro, y aunque al año siguiente casi se alcanzaron 
los 10.000, el incentivo no era tan grande como para estimular a 
los habitantes de Panamá, cuyos oficiales reales consignaban en 
sus cuentas cantidades mucho mayores procedentes de otras em- 
presas de descubrimiento, o de la explotación de las minas (9). 

Pero la llegada final del menguado y exhausto grupo de Piza- 
rro, desde las remotas costas de Chincha y Túmbez, con las mues- 
tras de las riquezas que prometían aquellas tierras, empezaron a 
prestigiar la futura empresa que inmediatamente proyectan los an- 
tiguos socios. 

No será ésta más fácil que la primera, ni faltaron el mismo tipo 
de problemas agudizados los que surgen de las diferencias entre 
Almagro y Pizarro, que en su viaje de éste a la Corte, para conse- 
guir una Capitulación de la Corona, parece haber olvidado subra- 
yar los merecimientos y los esfuerzos de su compañero. La prepo- 
tencia de Hernando Pizarro, hermano del ya gobernador del Perú, 
no contribuye a suavizar la tirantez de la situación. Almagro será 
de nuevo el encargado de llevar el peso de la organización de un 
viaje del que se espera mucho. Y al parecer llegó a caer en la 
tentación de iniciar la empresa al margen de Pizarro, al que llegó 
a acusar en una probanza de su propios méritos, y cuando ya aquél 
había iniciado su partida, de haberse dejado llevar por el desánimo 
y de haber mantenido una actitud derrotista que estuvo a punto de 
impedir la consecución del descubrimiento (10). No es gallarda la 
postura de Almagro recabando de antiguos compañeros de fatigas 
los testimonios contra su socio, pero el resentimiento acumulado, 
y el recelo ante el que ya se consideraba seguro éxito del señor 
gobernador, lo impulsaron a hacer resaltar la innegable importan- 
cia de su participación en los años de fracasos y derrotas. No obs- 
tante, su sentido de la responsabilidad queda manifiesto al seguir 
enviando los refuerzos que le fueron solicitados. El llegará a Caja- 
marca cuando ya ha tenido lugar la captura de Atau Huallpa. Su 


(9) Mario Góngora, ob. cit., pp. 122-128. 

(10) José Toribio Medina, Colección documentos inéditos para la bis- 
toria de Cbile. “Probanza del capitán Diego de Almagro”, tomo IV, Santiago 
de Chile, 1889, pp. 55-60. 


11 


viaje sigue una ruta segura sin los tanteos y la búsqueda del mejor 
camino, con el apoyo que supone la previsora política de Pizarro, 
de establecer un puesto de entrada a la fundación costera de San 
Miguel de Piura. 

Es Pizarro, siempre en vanguardia, el que arrostra las dificulta- 
des del primer contacto con los habitantes hostiles de las tierras 
que recorre. El que a pesar de la inevitable violencia de los encuen. 
tros va marcando la política de respetar a los indígenas que no le 
ofrecen resistencia, de ir entablando relaciones de amistad con 
aquéllos, el que con certero instinto advierte posibles aliados que 
le ayuden para enfrentarse al poderoso señor de una tierra cuyos 
habitantes están lejos de ser unos fieles vasallos. 

Las largas y difíciles jornadas por los caminos de la costa y de 
la sierra hasta la lejana Cajamarca, fueron cuidadosamente proyec- 
tados en una marcha cautelosa por el hábil estratega que fue Piza- 
rro. Su éxito, sin embargo, fue más bien la consecuencia de la 
situación interna del país y sobre todo de la imprudente confianza 
de Atau Huallpa. Sus brillantes y recientes victorias sobre Huascar 
le hacían ver al pequeño grupo de extranjeros como un insignifi- 
cante contratiempo, que más bien despertaba su curiosidad (11). 

Pero de esto no tenían cabal conocimiento los audaces hom- 
bres de Pizarro, que sentían cada día la ansiedad de un posible 
ataque de las tropas, eso si lo sabían, numerosas y triunfantes de 
Atau Huallpa. | 

A diferencia del viaje del descubrimiento, las noticias sobre 
estos hechos son muy abundantes, y dadas por quienes los prota- 
gonizaron. Junto a Pizarro hubo varios soldados que en su momen- 
to, o en el tiempo remansado de su madurez o su vejez, los narran. 
Aquéllos, bajo el influjo de la sorpresa por su triunfo que conside- 
raron que era la culminación de la conquista; éstos, a la sombra de 
la reflexión y el razonamiento del porqué de su éxito inicial, que 
permitió la entrada del hombre blanco en el corazón del Tahuan- 
tinsuyu (12). Porque Cajamarca fue sólo una etapa, la primera, y 
ciertamente decisiva, de la verdadera conquista del Perú, en la que 
Almagro jugó, junto a Pizarro, un papel de protagonista, bien que 
sujeto a las directrices que marcara el gobernador. 


(11) Diego Trujillo, cuya relación se incluye en este volumen, lo con- 
firma: “Y desde allí fuimos, caminando con cuidado, porque había una 
quebrada adonde Atabalipa quiso enviar gente a que allí nos matasen y 
dejólo de hacer porque el Inga que venía con nosotros dijo: No envíes; 
vengun, que yo te los daré atados a todos, porque a mí sólo me ha miedo, 
y también porque nos ha de matar a tres de ellos, que eran: el herrador,; el 
barbero, que hacia mozos a los hombres, a Hernando Sánchez Morillo, que 
era gran volteador, y como el Inga nos conocía a todos, díjole esto”. 

(12) Manuel Ballesteros Gaibrois, Descubrimiento y conquista del 
Perú. Salvat, eds. Barcelona, 1964. 


12 


Las viejas rencillas, que afloraron pronto entre los antiguos so- 
cios, y la guerra abierta entre ellos pudieron poner en serio peli- 
gro el afianzamiento de la conquista. La muerte en el patíbulo de 
Almagro (1538) tras su derrota frente a Pizarro, y el asesinato de ' 
éste, a manos de los partidarios de aquél (1541), propiciaron la 
directa intervención de la Corona española en la fundacion del 
Perú. El viejo Tahuantinsuyu se debate entre tanto por defender su 
supervivencia, pero sus estructuras sucumbieron tanto frente al 
choque de las que imponían los españoles como a causa de las 
diferencias que subsistieron entre los miembros de la orgullosa 
estirpe inca. Los antiguos señoríos que estuvieron sometidos al 
Cuzco fueron convirtiéndose en provincias y gobernaciones del 
nuevo Perú. Los Incas, los antiguos señores de toda la tierra, de- 
fendieron todavía, por muchos años, el sueño de su soberanía, 
reducida a un pequeño territorio en las selvas de Vilcabamba (13), 
lejos del Cuzco sagrado de sus antepasados. 


El escribano Francisco López de Xerez 


A diferencia de tantos otros autores de crónicas de Indias, cuya 
figura y hechos fueron dados a conocer por ellos mismos o por 
alguno de sus contemporáneos, muy poco es lo que sabemos de 
la vida de Francisco de Xerez que sea ajena a su participación en 
la empresa de Francisco Pizarro, y aun en este acontecimiento 
parece que él mismo se empeñara en aparecer por encima de 
todo, simplemente como el secretario del caudillo extremeño. 

Su nacimiento en Sevilla, su temprana salida para las Indias 
—cuando apenas dejara de ser un niño—, su vida y sus andanzas 
por tierras panameñas, en las que la fortuna se le mostró siempre 
esquiva, son mencionados a vuela pluma en una de las estrofas 
que completan el texto de su Relación: 


Ha veinte años que está allá, 
los diez y nueve en pobreza, 
y en uno, cuanta riqueza 
ha ganado y trae aca, 

ganó con gran fortaleza. 


No es Xerez el héroe que pueda centrar la gran creación litera- 
ria de una brillante biografía. Su paso por la Historia se difumina 


(13) La resistencia indígena en esta zona, en el profundo barranco del 
Urubamba, que tuvo su centro en el asentamiento inca que dio nombre a 
la región, hoy cubierta por la enmarañada vegetación de la selva, ha sido 
estudiada magistralmente por John Hemin, La conquista de los incas, Mé- 
xico, 1982. La primera edición, en inglés, es de 1970. 


13 


y desdibuja entre la multitud de tantos otros que contribuyeron a 
la gloria de sus jefes y a la grandiosa empresa española de la Fun. 
dación de las Indias (14). Su nombre no se disolvió empero en el 
anonimato, aunque se le conoce más por su corta relación'de unos 
hechos, en los que destaca sobre todo la figura de Francisco Piza- 
rro. Y aun así no alcanzó nunca por su obra un lugar destacado en 
la nómina de los grandes autores de la literatura indiana, que enri- 
quecieron las letras españolas del Siglo de Oro. 

Hasta que en el año 1911 (15), el erudito archivero español 
Jiménez Placer diera a conocer algunos documentos sobre su vida, 
conservados en el Archivo de Indias, no se tenían más noticias de 
ella que las facilitadas por los metros que el autor de la Verdadera 
Relación de la Conquista del Perú y Provincia del Cuzco, dirige 
al Emperador V de Alemania, el Rey Carlos 1 

El primero de sus editores, que se interesó por la persona de . 
Xerez, Enrique de Vedia, en una escueta nota introductoria del 
texto, recuerda que, como él dice al final de su escrito, era natural 
de la ciudad de Sevilla, y a tenor de lo que se dice en los versos 
escritos en 1534, dedujo que había nacido en el año de 1504. 
Jiménez Placer denuncia el error de Vedia en sus deducciones que 
debieron llevarlo con mayor exactitud a fijar esa fecha en 1499. 
Porque en verdad los versos de la Relación, después de expresar, 
en 1534, que ha veinte años que está allá, aclaran que se partió 
desta ciudad en quince años de su edad. Esta fecha, 1499, sería 
aceptable sin reservas, pero el biógrafo de Xerez aporta datos que 
le permiten adelantarla a dos años antes. Los encontró en un pleito 
que sostuvo ante los jueces oficiales de la Casa de la Contrata- 
ción, el clérigo Juan de Sosa (16), en el que Xerez prestó su 
declaración como testigo, en 1536, figurando con los apellidos 
López de Xerez y afirmando ser de edad de treynta y nueve años 
poco más o menos (17). La discrepancia que se deduce de este 
testimonio, y la de 1499 que dan a entender los versos, se resuelve 
para Jiménez Placer en la observación de que éstos se escribieron 
en elogio de Xerez, cuyos servicios quería enaltecer (el autor) 
marcando más su juventud cuando partió para las Indias (18). 

Por nuestra parte pensamos que únicamente exigencias de la 
métrica hicieron restar dos años a la edad del joven Xerez, cuya 
fecha de nacimiento queda fijada en 1497. 

En todo caso queda claro que nuestro autor no hizo sino seguir 


(14) Mario Hernández Sánchez-Barba, Historia de América, Edit. Al- 
hambra. Madrid, 1981. 

(15) A. Jiménez Placer, Vida de Francisco López de Xerez, Estableci- 
miento tipográfico de Fontanet, Madrid, 1911. 

(16) Jiménez Placer, 0b. cit., p. 5. 

(17) Ibidem, p. 7. 

(18) Ibidem. 


14 


en una edad muy temprana, como tantos de sus contemporáneos, 
la llamada de las tierras de las Indias, prometedoras de nuevos 
horizontes y mejores perspectivas de vida para cualquiera que tu- 
viera espiritu aventurero y mayores ambiciones de fortuna. La mag- ' 
na expedición que organizaba por estas fechas (1513) Pedrarias 
Dávila, para hacerse cargo de la Gobernación de Castilla del Oro 
(19), le brindaron la ocasión de embarcarse en uno de los navíos 
que condujeron a las tierras del istmo panameño, a la más numero- 
sa y mejor organizada armada que tocara hasta entonces las costas 
de la Tierra Firme. 

Su entorno familiar, sus años de infancia, quedaron para siem- 
pre olvidados, y tan sólo una mención a la figura del padre, un 
Pedro de Jerez, ciudadano honrado, aparece en los versos que 
ensalzan la figura del hijo. 

El invocará más tarde, en documentos exhumados y dados a 
conocer por Jiménez Placer, la calidad de su persona y servicios, 
pero una probanza sobre su linaje que presentó al Consejo de 
Indias, a la que se refieren dichos documentos, no ha sido encon. 
trada (20). No hay evidencia alguna de que, como sugiere su tra- 
ductor, el inglés Markham, la familia de Francisco de Xerez estu- 
viera entroncada con la linajuda del mismo apellido de la ciudad 
de Ubeda. Su escudo de armas, descrito en la obra del genealogis- 
ta Argote de Molina, si acaso hubiera tenido derecho a ostentarlo 
él mismo, habría sido incluido probablemente en la orla del graba- 
do que figura en la portada de la edición de su Relación. 

Pero su linaje era limpio y antiguo, de calidad, lo que le permi.- 
tió acceder a unos niveles de instrucción que no eran comunes en 
la juventud de su tiempo, ni en la inmensa mayoría de los que 
buscaron la fortuna en las empresas indianas. 

No eran las condiciones de vida de los pequeños asentamien- 
tos españoles, en la tierra tropical adonde se dirigió, las más favo- 
rables para adquirir unos conocimientos que pronto lo situarían en 
condiciones de ejercer el cargo de escribano, y más tarde el de 
redactor de la Relación oficial de la conquista del Perú. Hubo de 
ser el seno de una familia acomodada el ámbito de su primera edu- 
cación. 

Luego serán la vida ruda y las cabalgadas de Tierra Firme las 
que vayan forjando su personalidad, y endureciéndolo frente a las 
dificultades de la lucha continua por la supervivencia. 

Sus diecinueve años de pobreza en Panamá nos los da a cono- 
cer a través de las concisas preguntas y respuestas de su interroga- 
torio, en una información de servicios que presentó en 1554, en 
Sevilla (21), en la que figura con uno solo de los apellidos que 


(19) Ver nota 1 del texto de la Verdadera Relación. 
(20) Jiménez Placer, ob. cit., p. 35. 
(21) Publicada por Jiménez Placer, ob. cit., pp. 45-75. 


15 


otras veces aparecen en la documentación sobre su persona. Fran- 
cisco López de Xerez, en ocasiones Francisco López, pero el nom- 
bre con el que ha pasado a la historia es Francisco de Xerez. A 
Jiménez Placer debemos la aclaración sobre este extremo, y las 
noticias más concretas sobre su vida. 

Las primeras que tenemos lo sitúan, como confirman los testi- 
gos de su información, entre los más antiguos pobladores de la 
villa de Acla. Fue ésta la segunda ciudad fundada en el istmo de 
Panamá, en la costa del Caribe, el año de 1516. Allí llegaría entre 
la gente de Núñez de Balboa, al que ayudó a poblar y conquistar 
la tierra, y a construir los navíos, que trasladados después en pie- 
zas, a hombros de indios, cruzando el istmo, sirvieron al Adelanta- 
do para iniciar la exploración de las costas del Pacífico. No consta 
en su declaración que Xerez tomara parte en la tremenda expedi- 
ción (1517-1518), aunque Jiménez Placer lo afirma; pero, sin 
duda, su imaginación, ya desde entonces, empezó a sumergirse en 
la fascinación de la Mar del Sur. El se quedó en Acla, como con- 
quistador de la dicha probincia de tierra firme y zeloso del servi- 
cio de su magestad, en este dicho tiempo de los veynte años fue 
por su persona a las entradas y conquistas que le fuera mandado 
por el dicho Pedrarias de Avila con él e con sus capitanes (22). 
Diez de esos veinte años los pasó en Acla siendo uno de esos 
hombres pobres que constituyeron el núcleo de la población de 
las pequeñas ciudades del istmo, que al no haber logrado el pre- 
mio de una encomienda, se enrolaban en las bandas de conquista 
que formaban los vecinos más ricos para ir a buscar ganancia, a 
su ventura o a sueldo (23). Las escasas ganancias de esas incursio- 
nes, en las que actúa como soldado y hombre de acción, lo lleva- 
rían a preferir el ejercicio del cargo de escribano público, que ya 
ejerciera en algún momento en esos años, aunque su nombra- 
miento oficial le llegaría en 1526, cuando estaba embarcado en la 
exploración de las costas del Pacífico (24). 

Es difícil establecer el momento o las circunstancias en que 
Xerez y Pizarro se encontraron. Pudo ser en los momentos trágicos 
en que éste tuvo que ejecutar en Acla, la orden de prisión decreta- 
da por Pedrarias contra el Adelantado Vasco Núñez de Balboa, del 
que él mismo había sido uno de sus más veteranos capitanes. O 
quizá coincidieran antes o después de estos sucesos, en alguna de 
las entradas de conquista que Xerez menciona en su información, 
en las que también participara el extremeño. En cuatro de ellas 
había tomado parte Pizarro como teniente de los respectivos res- 


(22) Pregunta 3 del Interrogatorio, ob. cit., p. 46. 

(23) Góngora, ob. cit., p. 16. 

(24) Título de Escribano Público y del concejo de la Villa de Acla a 
favor del Francisco López de Xerez. Publicado por Jiménez Placer, ob. cit., 
pp. 41-44. 


16 


ponsables de la jornada, pero el nombre del soldado oscuro que 
fue Xerez no aparece en la documentación conocida sobre ellas. 

Pizarro, el caudillo de experiencia y autoridad reconocidas, al . 
que en cambio podía hacer vulnerable su desconocimiento de las 
letras, debió buscar, y lo encontró en Francisco de Xerez, un hom. 
bre discreto, ajeno a las intrigas de la corte de Pedrarias, en quien 
poder depositar su confianza y del que pudiera ganarse su lealtad. 
Las largas cabalgadas, la solidaridad que puede generar el enfren- 
tarse en los peligros en un ambiente hostil por el hombre y por el 
medio, debieron brindar la oportunidad a un estrecho entendi- 
miento, que en Xerez advertimos hasta el extremo de una total 
identificación de pensamiento con Pizarro. 

Y cuando Pizarro proyecta su propia empresa, no duda en lla- 
mar a su lado al joven sevillano, al que por ser como hera persona 
de mucha confianza e celoso del servicio de su magestad, el dicho 
Marqués le llevó y escogió por su escribano (25). 

Era el año de 1524. Por fin, después de diez de empresas sin 
fortuna, en los golpes de gente española (26) de vida sin otros 
horizontes que los de seguir siendo el peón de un rico vecino que 
quisiera contratarlo para alguna corta entrada en busca de botín, 
o de esclavos en la región del istmo, o de quedar reducido a la 
función de escribano en una pequeña ciudad, el adolescente que 
salió de Sevilla encuentra a los veintisiete años la oportunidad de 
ocupar un papel de responsabilidad en una empresa importante. 
Era el hombre de confianza del veterano y respetado capitán D. 
Francisco Pizarro, lugarteniente del capitán general en el descubri- 
miento y población y pacificación de las costas de Levante de la 
Mar del Sur. 

Xerez estuvo en la ciudad de Panamá durante los meses de 
preparación de este viaje. Esto se deduce de las respuestas que da 
en el interrogatorio de la información de servicios de Almagro, a 
cuya sexta pregunta sobre la construcción de los navíos para la 
“ expedición contesta con toda seguridad que vido como el dicho 
Diego de Almagro bizo los dichos 20 navíos en el puerto desta 
ciudad, aclarando que el costo debió ser muy alto, porque a la 
sazón ganava un maestro de navío dos pesos cada día, e a este 
respecto todas las otras cosas (27). El interés del minucioso escri- 
bano, pendiente de los precios de todos los artículos, se deja ver 
en este documento, al igual que en su Relación. 

En la respuesta siguiente declara que su participación en la 
empresa fue bajo las órdenes de Pizarro, con el que se embarcó 


(25) Pregunta 5 del Interrogatorio de la Información de servicio de 


Xerez. Jiménez Placer, ob. cit., p. 47. 
(26) Las Casas, Historia de las Indias. Libro 3, cap. CLAXTV. 
(27) J. T. Medina ob. cit., p. 128. 


17 


en el primer navío como escribano. También en su propia infor- 
mación de servicios hace constar este extremo, que encontramos 
confirmado no sólo por las declaraciones propias o de sus testigos, 
que nos podrían ofrecer quizá ciertas dudas en cuanto a la veraci- 
dad absoluta de las respuestas recabadas siempre de amigos o co- 
nocidos interesados en el buen efecto de los resultados que se 
esperaban obtener de estas informaciones. Varios documenos de 
los que se conservan, relacionados con la expedición del descubri- 
miento del Perú, lo mencionan como tal, o están firmados por el 
propio Xerez en su calidad de escribano. 

El 14 de noviembre de 1524 salían del puerto de Panamá 112 
españoles, entre los que iba, con las mismas esperanzas de conse- 
guir al fin fama y fortuna, Francisco de Xerez. Pero la fortuna tarda- 
ría aún largos años en llegar; y la fama quedaba de momento redu- 
cida a la simple consideración, para los supervivientes del grupo, 
de locos seguidores de un hombre irresponsable, Pizarro, que 
arrastraba a sus hombres a la enfermedad y los peligros que termi- 
naron con la vida de muchos de ellos. 

El desastre comenzó desde los primeros momentos del viaje, 
iniciado en los meses menos propicios para la travesía de la ruta 
del Sur. Xerez no se detiene en la descripción de los sucesos: Dejo 
de decir muchas cosas que les sucedieron por evitar proligidad. 
Pero a los setenta días de la partida ya habían muerto 32 hombres. 
Puerto del Hambre, Puerto Quemado, son nombres que van mar- 
cando, en la nueva geografía, la ruta de la muerte. En el mes de 
mayo de 1526, ya en compañía de Almagro, que había salido des- 
pués de Pizarro, aunando esfuerzos y fatigas, los españoles habían 
conseguido apenas llegar a alcanzar los 4” de latitud al norte del 
Ecuador. En su intento por explorar las tierras del interior, aden- 
trándose en las ciénagas de la costa a través de los ríos, Xerez 
colaboraba en una misión importante, encomendada a buenos sol- 
dados y personas de confianza, escogiéndolos y elegiéndolos para 
remedio de todos (28): bogar las canoas remando, esfuerzo que 
por otra parte debía reclamarse de quienes aún tuvieran fuerzas 
para ello. 

En una de estas ocasiones la vida de Xerez estuvo en peligro, 
en el río que según su información de servicios llamaron de las 
Fortalezas. Su forma física era todavía lo bastante buena para li- 
brarse nadando de una emboscada de los indígenas, en la que 
perdieron la vida cinco de los 14 hombres de Pizarro que iban en 
la canoa. Xerez llevaba consigo sus útiles y papeles de escribano, 
que se perdieron al hundirse la embarcación. Todos estos extre- 
mos los completamos en otras fuentes. La presencia de Xerez en 
el incidente, que sólo menciona en su información (29), se confir- 


(28) Información de servicio de Xerez. Jiménez Placer, ob. cit., p. 47. 
(29) Pregunta 8: “Yten si saben que en el dicho descubrimiento, fue- 


18 


ma en un documento que suscribe pocos días después, como es- 
cribano, aludiendo al desastre anterior. 

En la pequeña isla de la Magdalena, el día 25 de mayo de 1526, . 
Francisco de Xerez daba fe al testamento otorgado por uno de los 
expedicionarios, que murió en esas fechas, cuyo registro se perdió 
en una canoa en este descubrimiento con otras escribturas que 
yo, el dicho escribano, traya conmigo, por virtud de lo qual baze- 
mos e ordenamos su testamento en la manera siguiente (30). Este 
documento, por lo demás, nos da a conocer los nombres de algu- 
nos de los desconocidos que fueron con Pizarro, y confirma la 
participación en este viaje de descubrimiento de otros que se en- 
rolaron en el de la conquista. 

Las penalidades de Xerez, en las que tanto se insiste en las 
probanzas e informaciones conservadas, concluyeron en la isla del 
Gallo. No fue él uno de los esforzados Trece de la fama. Su forta- 
leza física, tantas veces probada en tres años y medio de continua- 
da permanencia junto al casi sobrehumano Pizarro, es posible que 
hubiera quedado seriamente deteriorada. Su última etapa fue la 
espera de refuerzos en la pequeña isla, en la que todavía siguió 
actuando como escribano, autentificando poderes y disposiciones 
que sus otros agotados compañeros enviaron a Panamá por medio 
de Almagro, cuando éste fue en el mes de agosto de 1527 a solici- 
tar por última vez refuerzos a D. Pedro de los Ríos (31). Los térmi- 
nos en que se expresan los otorgantes de dichos documentos re- 
flejan lo insostenible de su situación por la falta de alimentos, la 
especulación a que daba lugar su escasez, y las precarias condicio- 
nes de la salud de todos ellos: Yo espero señor con vuestra orden 
salir deste cautiberio, que más deseo salir dél, que si estobiese 
cautivo en tierra de moros, y esto digolo señor por la mucha am- 
bre que acá tenemos y por esperdisear lo que allá tengo bien 
ganado, y mas es sabredes que por media honza de aceite nos 
lleban diez castellanos, asi mismo otras cosas, ques robo manifies- 


ron tantos y tan grandes e ynmirables los trabajos y peligros que pasaron 
el dicho gobernador y soldados, que muchas veces llegaron al punto de la 
muerte asy de hambre como de enfermedades, de los muchos y continuos 
trabajos que pasavan, y en un puerto do estuvieron detenidos murieron de 
hambre mucha parte de los dichos soldados y el dicho francisco lopez 
sufrió todo lo susodicho y lo pasó por servir a su magestad e como muy 
buen soldado”. Jiménez Placer, ob. cit., p. 47. 

(30) E. Otte, y M. Maticorena, ob. cit., p. 207. 

(31) En el Archivo General de Indias se conserva el traslado de un 
poder otorgado ante Francisco de Xerez por un Alonso Gallego, “estante 
en este descubrimiento de la costa de Levante” a un Pedro Escribano, 
vecino de Panamá. Está fechado en la isla del Gallo el 10 de agosto de 
1527; y su traslado, en Panamá, el día 30 del mismo mes. A.G.l. Patronato, 
150. 


19 


to... no penseis, señor que a mi solo sacats, sino que sacats una 
alma a culpa e a pena... lo cual señor no podeis pensar el miedo 
que tengo a la muerte, ya señor sabeis como estoy tollido... (32). 


Cuando llegó Almagro con los navíos para recoger a la gente 
que quisiera regresar a Panamá, Xerez fue de los que se embarca- 
ron con Pedro Tafur, el piloto que condujo a los maltrechos expe- 
dicionarios que querían dar por terminada su aventura. 

Merece la pena detenerse en algunas consideraciones respec- 
to a esta actitud de Xerez. ¿Fue realmente un desertor que abando- 
nó a Pizarro, o perdió su fe en el jefe de tantos años?, ¿o fue 
una decisión de éste, receloso, quizá, de que las actuaciones de 
Almagro ante Pedro de los Ríos no fueran lo bastante enérgicas 
como para conseguir el ansiado permiso para concluir el descubri- 
miento? 

Podemos pensar con un criterio que se confirma en la actuacio- 
nes posteriores de Xerez, que éste abandonó la isla del Gallo a 
petición del propio Pizarro, a quien le convenía tener en Panamá 
alguna persona de su confianza para vigilar, o para apoyar y secun- 
dar las gestiones de Almagro. Cuando a la vuelta de Túmbez, los 
de la Fama presentaron su probanza, uno de los testigos del inte- 
rrogatorio, que presentaron en conjunto nueve de ellos, fue Fran- 
cisco de Xerez. Respondiendo a la pregunta VIII, que se refiere a 
la consecución del viaje después que el fiel Bartolomé Ruiz llegó 
con la autorización del gobernador Pedro de los Ríos, Xerez con- 
firma no sólo que se envió esa autorización, sino que este testigo 
por mandado del señor gobernador y oficiales escribió la instruc- 
ción que se envió al dicho Capitán para el dicho descubrimiento 
e vido ir el dicho navío (33). El fiel escribano de Pizarro no se 
desentendió, desde luego, de la suerte de sus audaces compañeros 
en la inhóspita isla de la Gorgona. Siguió defendiendo la causa 
de su jefe, y en el puerto de Panamá esperó su regreso que tuvo 
lugar probablemente en fecha inmediatamente anterior el día 3 de 
agosto de 1528, en que comienzan las actuaciones de la citada Pro- 
banza. 


El tiempo que media hasta el regreso de Pizarro de España, con 
su Capitulación y los preparativos de la expedición que culminaría 
en la llegada a Cajamarca, pudo ser para Xerez un compás de espe- 
ra que le permitió reponer sus fuerzas y allegar los medios econó- 
micos que necesitaba para su equipo y caballo. Porque su catego- 
ría de ir entre el grupo de jinetes, que no se menciona en la 
Verdadera Relación, consta en el acta del reparto del rescate de 
Atau Huallpa, y es un extremo en el que insiste en su información 
de servicios. Fue con sus armas y caballo a su costa y misión... y 


(32) Ibidem. 
(33) Probanza de los Trece de la Fama. A.G.I. Patronato, 150. 


20 


el edicho francisco lopez fue con el dicho marqués con la gente 
de cavallo... 

Difícil era en los tiempos que corrían en Panamá conseguir el 
dinero necesario para tan importante inversión. Pero Xerez parece 
que contó con la ayuda del gobernador Pedro de los Ríos, que lo 
llevo consigo a una de las provechosas entradas a las tierras de los 
caciques Trota y Urraca, en la región de Natá, en las costas occi- 
dentales de la bahía de Panamá, que se había convertido en uno 
de los más activos establecimientos españoles como centro de or- 
ganización de cabalgadas hacia las tierras de Veragua. Como años 
antes en la ciudad de Acla, Xerez alterna ahora, junto a las costas 
del Pacífico, los avatares del hombre de acción en la milicia, con 
las funciones de escribano en este asentamiento fundado por Pe- 
drarias y floreciente a la sombra de Panamá, después de duros y 
largos enfrentamientos con los habitantes que se opusieron tenaz- 
mente a someterse al régimen de la encomienda. En 1528, esa 
Oposición estaba vencida, y aunque Xerez no consiguió el benefi- 
cio de ser titular de ninguna, obtuvo de la confianza de De los Ríos 
el que se le nombrara depositario de parte de los indígenas enco- 
mendados en el conquistador de la ciudad, Diego de Albítez, que 
se había visto desposeído de ellos por el nuevo gobernador. Su 
condición de vecino y escribano público de la villa de Natá son los 
únicos datos que conocemos de la vida de Francisco de Xerez en 
este tiempo, en el que también pudo probar fortuna en la ciudad 
de Santo Domingo, en La Española. Este extremo, mencionado por 
Porras Barrenechea, pero situando los hechos durante la estancia 
de Xerez en Acla, antes del descubrimiento del Perú, no hemos 
podido confirmarlo documentalmente. 


Según Porras, el impecable y poco escrupuloso fiscal Villalobos, 
acusó alguna vez a Xerez de haber sido azotado publicamente en 
Santo Domingo por delitos cometidos, y de ser hombre bajo, vil y 
de poca suerte (34). El historiador peruano debió encontrar esta 
información entre los folios de los voluminosos legajos que con- 
servan la documentación del largo proceso seguido contra Her- 
nando Pizarro, por la muerte de Diego de Almagro. En sus actua- 
ciones, el licenciado Juan de Villalobos mantuvo las acusaciones 
contra Hernando a pesar de haber muerto también el hijo de Alma- 
gro que aparece como el primer acusador en el pleito. Su ensaña- 
miento contra Hernando lo llevó a buscar testimonios de todos 
aquellos que de manera directa O indirecta pudieran alegar algo 
en contra de los Pizarro, y sus simpatizantes. 

Y Francisco de Xerez hubo sin duda de ser un personaje que 
interesó al acusador. Cualquier testimonio contra el secretario del 


(34) Raúl Porras Barrenechea, Las primeras crónicas de la conquista 
del Perú. Madrid, 1949, p. 49. 


21 


marqués podía ser un buen argumento en manos del que, con 
razón, Porras llama implacable fiscal, cuya tenacidad lo llevó a 
sentenciar a Hernando Pizarro, en 1545, a prisión en alguno de los 
lugares de la frontera de Africa, sín que pueda salir del dicho 
lugar e parte que le fuere señalado, so pena de muerte natural 
(35). Muy posiblemente, esas acusaciones vertidas contra Xerez 
están en relación con la denuncia que él mismo hace al explicar 
la razón por la que añade a su crónica los versos con que nos da 
noticias de su vida: Porque en esta ciudad de Sevilla, algunos con 
embidia o malicia, y otros con ignorancia de la verdad, en su 
absencia, han maltratado su honra, un hidalgo, doliéndose de 
afrenta tan falsa contra hombre que tan honradamente y tan 
lejos de su natural ha vivido, bizo en su defensa los siguientes 
metros. Villalobos debió rastrear ese rumor, y si lo consideró testi- 
monio válido contra los Pizarro, fue porque Xerez al ser suscepti- 
ble de críticas, lo habría sido en sus actuaciones, ya en relación 
con su colaboración en la empresa de los extremeños. 

En 1530, inicia Francisco de Xerez la más importante etapa de 
su vida que se abre no obstante con la inseguridad sobre el mo- 
- mento en que se incorpora a Pizarro y su gente para participar en 
la conquista del Perú. Porque en contra de lo que pueda dar a 
entender él mismo en su Relación y en las preguntas al interroga- 
torio de su Información de servicios, no salió de Panamá en la 
primera expedición de febrero de 1531. Fue ésta una circunstancia 
que silenció cuidadosamente y que en su relato puede pasar desa- 
percibida, dado el tono impersonal y sobrio que impone a su na- 
rración, como tendremos ocasión de comentar más adelante. 

La omisión es más cuidadosa, y al parecer intencionada, cuando 
presenta como testigos en su Información de servicios a personas 
que se incorporaron más tarde a la expedición de Pizarro, proce- 
dentes de Nicaragua, o que como en el caso de Rodrigo de Canti- 
llana habían viajado en otro navío. 

Xerez hace gala de la cautela que le caracteriza, compendiando 
en una sola pregunta de su interrogatorio todo lo concerniente al 
viaje desde Panamá a San Miguel, y de aquí a Cajamarca: yten sy 
saben que el dicho marques y governador aviendo traydo la go- 
vernacion de las dichas provincias del peru visto quel dicho fran- 
cisco lopez se avia hallado en todo el dicho descubrimiento y 
como hera persona de mucha confianc eceloso del ervicio de su 
magestad le llevo consigo por secretario y él fue con sus armas y 
cavallo a su costa y misión yendo en prosecucion de la dicha 
conquista segun dicho es, el dicho francisco lopez se hallo en toda 
la conquista de los yndios de la tierra fasta que llegaron a san 


(35) Ernesto Schaéffer, “El proceso de Hernando Pizarro por la muerte 
del Adelantado Almagro”, Investigación y Progreso, año V, vol. 3. Madrid, 
1931. 


22 


miguel a donde poblaron un pueblo y el dicho francisco lopez fue 
con el dicho marques con la gente de cavallo quescogio para dar 
la batalla a tabaliba questava en caxa marca en lo qual paso . 
muchos y muy grandes trabajos pasando Rios a nado y en balsas 
(36), y las respuestas de los testigos, tal y como Xerez lo esperaba, 
hacen más énfasis en lo que respecta a los sucesos de Cajamarca. 

Su salida de Panamá después de la de Pizarro es un hecho 
evidente a la vista de la Información de servicios que, como decía- 
mos más arriba, presentó Diego de Almagro en Panamá, en el mes 
de abril de 1531, en la que figura como testigo nuestro autor. 
Jiménez Placer, que conoció este documento, pasó por alto este 
detalle, que por cierto no mengua los méritos de Xerez, ni la 
importancia de su presencia en la empresa de la conquista del 
Perú. Pero si hemos de ser escrupulosos al reseñar la biografía de 
Xerez, no podemos caer en la misma omisión de detalles, aunque 
sean sólo eso, detalles. 

Las razones de su silencio a este respecto pueden ser debidas 
a las que motivaron su tardía salida de Panamá, que ya apuntába- 
mos al comentar su abandono en la isla del Gallo. Si Francisco 
Pizarro sospechaba de las intenciones ulteriores de Almagro y de 
la campaña de difamación que éste orquestaba contra él ante las 
autoridades de Panamá para resaltar la importancia de sus propios 
servicios en el accidentado viaje del descubrimiento, reclamando 
mayores mercedes que las que se le concedían en virtud de la 
capitulación real, no es de extrañar que quisiera dejar una persona 
de su confianza que defendiera su prestigio de buen capitán. 

Y si Xerez se había visto envuelto ya a su regreso a España, en 
las actuaciones de un pleito que cuestionaba las relaciones de Pi- 
zarro y Almagro, es lógico que no tuviera interés, en 1554, en que 
se recordara su intervención en aquellos acontecimientos. Estas 
pueden ser, a nuestro juicio, las razones, primero de su presencia 
en Panamá en los primeros tiempos de la expedición de Pizarro, 
y luego de su intencionado silencio sobre el particular. 

Xerez defendió la fama de Pizarro frente a las insinuaciones de 
Almagro. Cuando éste se erige en único responsable de los aspec- 
tos positivos de aquel malhadado viaje, el fiel escribano rectifica, 
insistiendo en la lealtad y eficacia de la conducta del jefe: A la 
pregunta 15 del interrogatorio de D. Diego: Ytem si saben... que 
envié desde el río de Sant Juan el un navío en el qual fue el piloto 
Bartbolomé Ruiz... y le mandé expreso mandamiento... Xerez 
contesta: este testigo bizo la ynstrucion que llevo el dicho Bartbho- 
lome Ruiz por mandado de los dichos Diego de Almagro e Francis- 
co Pizarro, porque ambos enviaron el dicho Bartholome Ruiz al 
dicho descubrimiento (37). 


(36) Jiménez Placer, ob. cit., pp. 47-48. 
(37) J. T. Medina ob. cit., pp. 65 y 129. 


23 


Y de nuevo, cuando Almagro pretende reprochar a Pizarro su 
intención de abandonar la empresa, Xerez es tajante al desmentir 
este extremo: A las diez y siete preguntas dixo que es verdad todo 
lo en ella contenido porque este testigo ansí lo vido pasar, excepto 
que como ha dicho en la pregunta antes desta, nunca con el 
dicho capitán Pigarro se pudo acabar que se volviese, ny tal pen- 
samiento tuvo, antes dezia que avía de venir en la demanda que 
volver atrás, porque a este testigo descubría sus secretos e todo lo 
que pensava bazer (38). 

Xerez declaraba, el día 27 de abril de 1531, que no estaba al 
corriente de las torcidas intenciones de Pizarro al no haber hecho 
relación a su Majestad de lo mucho que había servido Almagro, 
pero reconocía los esfuerzos que a pesar de todo éste había hecho 
para aprestar la expedición: por manera que me di tal maña, con 
que despaché de aquí la dicha armada con doscientos e treynta 
hombres con ochenta cavallos para la población de la dicha tie- 
rra en los cuales dichos cavallos yo quedé adebdado e empeñado, 
porque yo los provey todos a los mas dellos... Xerez es en esta 
respuesta más lacónico: A la veynte e cinco preguntas dixo que la 
no sabe, mas de que vido despacharse desta cibdad la dicha ar- 
mada (39). 

Evidentemente, se unió a Pizarro en la primera ocasión que 
tuvo para ello, pero no hay ningún dato que precise cuándo lo 
hizo. Deducimos que fue ya en Coaque, porque en su Relación no 
menciona nada de lo sucedido hasta allí, y porque estando ya en 
Cajamarca, al hablar de la llegada de Almagro, dice éste había arri- 
bado a un puerto que se dice Cancebi; con este tono impreciso 
parece referirse a un punto desconocido por él, y la escala que 
Pizarro hizo en este lugar, antes de llegar a Coaque, es descrita con 
cierto detalle por otros autores. A Coaque llegaron, como dice el 
mismo Xerez, dos de los navíos que Pizarro había enviado a Pana- 
má con el botín conseguido en su asalto. Por un documento anejo 
a la Información de Almagro, sabemos que al menos uno de ellos 
había salido de regreso desde Panamá, antes del día 25 de agosto 
de 1531. Y que al mismo tiempo lo había hecho otro con mercade- 
rías e caballos, propiedad de Pedro Gregorio (40). La llegada a 
Coaque de éste la recuerda con toda precisión Diego de Trujillo, 
pero éste sólo guarda en su memoria, en los años de vejez, los 
nombres de los que todavía en 1571 vivían en distintas ciudades 
del Perú. En esta fecha, si acaso, como es muy presumible, hubiera 
regresado Xerez al escenario de las hazañas de sus años mozos, ya 
había muerto el secretario del señor gobernador. De no ser así, el 
lúcido Trujillo lo habría recordado, al igual que a otro viejo vecino 


(38) Ibidem, p. 130. 
(39) Ibidem, pp. 68 y 131. 
(40) Ibidem, p. 146. 


24 


de Lima, Isasaga, conocido a través de otras fuentes contemporá- 
neas a la Conquista. 


Pero tomando de nuevo el hilo de su biografía, está plenamen- 
te confirmada su activa participación como hombre de armas y 
como escribano, en todos los acontecimientos posteriores al asalto 
de Coaque. Juan de Porras, llegado seguramente con Benalcázar al 
mismo tiempo que otro de los testigos que presenta Xerez, Diego 
de Ojuelos (41), asegura que quando este testigo fue de Nycara- 
gua al Peru, halló al gobernador don Francisco picarro con su 
gente en el pueblo de puerto viejo e vido este testigo questava en 
su compañia el dicho francisco lopez e por su secretario en lo 
qual este testigo vido que lo bazia e hizo muy fielmente como 
celoso del servicio de su magestad syrviendo al dicho gobernador 
con sus armas y cavallo (42). El mismo Porras, coincidiendo con 
todos los demás testigos que fueron compañeros de Xerez en Caja- 
marca, certifica la veracidad de lo que éste dijera en los versos 
biográficos: y ganó en esta jornada/traer la pierna quebrada/con 
lo demás que traía/sin otra mercadería/sino su persona armada. 
Esta lesión dejó sus secuelas para el resto de la vida de Xerez. Juan 
de Porras dice en, 1554, que vido como el dicho francisco lopez 
yendo corriendo en su cavallo cayó del e se hizo pedagos una 
pierna, oy día anda coxo della, lo qual pasó estando en la con- 
quista de tabariba (43). 


Y el capitán Juan de Salcedo, el responsable de la retaguardia 
de Pizarro, añade aun quel dicho francisco lopez se quebró la di- 
cha pierna en Caxamalca y estuvo a punto de perder la vida 
(44). Poco importa si esto sucedió en el momento de la captura 
de Atau Huallpa, o después, como parece dar a entender Rodrigo 
de Cantillana: francisco lópez con sus armas e cavallo peleo e fue 
uno de los que prendieron al dicho tavaliba, y estando en la 
dicha Caxamarca el dicho francisco lópez se quebró una pierna, 
que siempre fue servidor de su magestad e secretario del dicho 
marqués don francisco Pigarro (45). Xerez peleó como el mejor 
y su cojera pudo ser el más auténtico testimonio de sus servicios, 
aunque posiblemente le hizo torcer el rumbo de su destino junto 
a Pizarro. | 


Su intención debió ser permanecer en el Perú con el oficio de 
escribano real. El 19 de marzo de 1533 se remitía al gobernador 
del Perú el examen de su título para tal cargo, como consta en el 


(41) Ojuelos llegó sin duda desde Nicaragua. Es uno de los que men. 
ciona Diego de Trujillo en su Relación. 

(42) Jiménez Placer, ob. cit., p. 55. 

(43) Ibidem, p. 56. 

(44) Ibidem, p. 74. 

(45) Ibidem, p. 61. 


25 


Indice general de los papeles del Consejo de Indias correspon- 
dientes a ese año (46). 

Pero la gravedad de la herida de su pierna le obligó, sin duda, 
a renunciar a las ventajas que tan influyente cargo, junto a la perso- 
na del gobernador, le habría reportado. Su figura, de no haber sido 
por esta circunstancia, habría sido una de las más destacadas en la 
vida social y política del futuro virreinato peruano. 

Hubo sin embargo de regresar a España, bien es cierto que con 
la ventaja de volver convertido en un hombre rico, capaz de armar 
a su costa el navío en el que entró en el puerto de Sevilla el día 3 
de junio de 1534. Su riqueza y su fama de soldado se vieron empa- 
ñadas por la maledicencia, pero esto no fue obstáculo para que 
encontrara un lugar de privilegio en la sociedad sevillana, respal- 
dado por su matrimonio con doña Francisca de Pineda, de familia 
de hijosdalgo. Nos dice Jiménez Placer que fueron los padres de 
esta señora D. Juan de Pineda, primo hermano de Bailio comen- 
dador de Alcolea, pariente del Marqués de Cádiz, y su madre 
Doña Leonor de Chaves, de la noble familia de este apellido de 
Cáceres y Trujillo (47). Era este el segundo matrimonio de Fran- 
cisco de Xerez, de cuya primera esposa nada se sabe, aunque su 
biógrafo piensa que Xerez debió casarse con ella ya en Sevilla a 
poco de su llegada. Pero enviudó pronto y fue recién viudo que 
Xerez contrajo segundas nupcias con la expresada Doña Francis- 
ca de Pineda (48). Nada nos impide, sin embargo, pensar que esa 
primera esposa lo fuera ya desde los tiempos de su estancia en 
Natá, y que su viudedad le permitiera afianzar su posición social, 
al poder ofrecer sus riquezas a una dama de la aristocracia sevilla- 
na, a la que muy posiblemente recomendara el propio Francisco 
Pizarro. Nos sugiere esta reflexión el hecho de que doña Francisca 
estaba emparentada con la familia de los Chaves, de Trujillo, la 
más prócer de esta ciudad, con la que siempre tuvo una estrecha 
vinculación la de los Pizarros. 

Porras Barrenechea constata que uno de sus miembros, Francis- 
co de Chaves, llegó a ser el hombre más influyente cerca de Piza- 
rro cuya absoluta confianza se revela en que le dejó dos años la 
gobernación y le nombra en su testamento de 1537, tutor de sus 
bijos (49). La vinculación de Xerez con los asuntos de los Pizarro 
se mantuvo después de su regreso a España, como hemos visto. Es 
posible que ésta se viera reafirmada a partir de este vínculo fami- 


(46) Colección de Documentos Inéditos de Ultramar. Publicados por 
A. Altolaguirre y Duvale, y A. Bonilla y San Martín, tomo XV, Madrid, 1924, 
página 106. | 

(47) Jiménez Placer, ob. cit., p. 30. 

(48) Ibidem, p. 29. 

(49) Raúl Porras Barrenechea, El testamento de Pizarro, París, 1936, 
página 67. 


26 


liar que muy bien podría haber sido hechura de la gestión perso- 
nal del gobernador, o de su hermano Hernando. | 

La vida de Xerez se desenvuelve desde su establecimiento en 
Sevilla en 1534, en el ambiente de los florecientes mercaderes que 
negociaban con la Casa de la Contratación. Pero los negocios no 
le fueron bien, y parece que un factor que envió a Nombre de Dios 
a comerciar con géneros valorados en tres mil ducados de oro, que 
aportaba el antiguo escribano, lo defraudó y no cumplió con su 
compromiso. Su ruina, O al menos su decadencia económica, le 
empujaron de nuevo al ejercicio de su antigua profesión, y ya en 
1548, obtenía el oficio de Fiel Ejecutor de la ciudad de Sevilla, 
como hace constar en su Información de servicios. No debió satis- 
facer ni a sus necesidades, ni a sus ambiciones el tal oficio porque, 
en 1552, solicitaba licencia para pasar de nuevo a Indias, con la 
intención de instalarse definitivamente en Castilla del Oro con 
toda su familia y servidores. Pidió para ello la merced de una En- 
comienda de 1.000 indios, sujetos a 12 caciques de la provincia de 
Nicaragua y el Regimiento de la ciudad más importante de la mis- 
ma, León. Amén de permiso para llevar 30 esclavos negros y ropa 
para el servicio de su casa por valor de 2.000 ducados. El Consejo 
de Indias decidió el no ha lugar y Xerez probó fortuna pidiendo 
mercedes semejantes, y aun mayores —título de mariscal de 
aquellas provincias o de alguna dellas— esta vez en el Perú. In- 
vocaba la calidad de su persona y el haber sido primer descubridor 
e conquistador de aquellas provincias e que tanto tiempo sirvió 
en ellas (50). En este caso, el Consejo se limitó a darle licencia 
para pasar al Perú con una recomendación favorable para el Virrey. 

Insistió Xerez en sus peticiones, alegando en su favor el hecho 
de que al llevar a su mujer y quatro bijos e hijas y a Doña Elvira 
de Pineda, hermana de la dicha mi mujer para las cassar contri- 
buía a la perpetuidad de aquella tierra, sin dejar de insistir por otra 
parte en la injusticia de una negativa porque sería desanimar a 
otras personas de mi calidad (51). Xerez ya no tenía valedores en 
el Perú y la estrella de los Pizarro se había eclipsado definitiva- 
mente en 1554. El último de ellos, Hernando, esperaba todavía en 
su prisión del castillo de la Mota, en Medina del Campo, la vista 
de su largo proceso, cuyo fallo definitivo tardaría varios años en 
hacerse firme. Pero el proceso de renovación del Consejo de In- 
dias en las décadas 1550-1570 (52) se deja sentir en la filosofía de 
la Real Cédula en cuya virtud se da autorización a Xerez para pasar 
al Perú: es razón que los que han servido en los descubrimientos 
de las dichas yndias y también los que ayudan a la población 


($0) Jiménez Placer, ob. cit., p. 34. 

(51) Ibidem, p. 359. 

(52) Guillermo Céspedes del Castillo, La América Hispánica. Edit. La- 
bor, Madrid, 1983. 


Lol 


ATA 


dellas que tienen allá sus mugeres, sean preferidos en los aprove- 
chamientos (53). | 

Pasadas las alteraciones de las guerras civiles y buscando ante 
todo «la consolidación del virreinato, se consideran los mereci- 
mientos de los primeros conquistadores, y también los de los po- 
bladores y personas hábiles. Xerez reunía todos los requisitos y, 
por fin, el 13 de junio de 1554, veinte años después de su especta- 
cular entrada en Sevilla, obtenía el permiso para regresar a la tierra 


que él hubiera ayudado a conquistar. Todavía su fortuna le permi- 


tía llevar cuatro criados, y un ajuar valorado en mil pesos. Si llegó 
a hacer uso de esta licencia no lo haría en circunstancias de abso- 
luto empobrecimiento, como afirma Porras Barrenechea. Jiménez 
Placer rastrea entre 1561 y 1565 la posible presencia en Lima del 
autor de la Verdadera Relación de la Conquista del Peru. 

Los autos que durante esos años se hicieron en la Audiencia y 
Chancillería Real de Lima van firmados por un Francisco López, 
Escribano de S. M. y de Cámara. Si éste era en realidad Francisco 
López de Xerez, secretario del gobernador don Francisco Pizarro, 
pudo al fin ver colmada su ambición de juventud de ser Escribano 
Real en los Reinos del Perú, donde terminaría sus días. 


Estilo y contenido de la obra de Francisco de Xerez 


La Verdadera Relación de Francisco de Xerez es, según 
Porras Barrenechea, un texto que casi ha llegado a identificarse 
con los manuales de historia del Perú para referir todo lo que 
atañe a su descubrimiento y conquista por Francisco de Pizarro. A 
pesar de no ser la primera que sobre estos sucesos se escribiera, 
ni siquiera la primera que se publicó. Sobre los viajes de descubri- 
miento es anterior la Relación Sámano (1527), pero ésta no fue 
dada a conocer sino a mediados del siglo XIX. En cuanto a la 
entrada efectiva de los españoles en el Tahuantinsuyu, el dilatado 
dominio de los Incas en las tierras andinas, y el encuentro con sus 
habitantes, se conoció antes que por el de Xerez, por el relato que 
en una carta dirigida el 23 de noviembre de 1533 a los Oidores de 
la Audiencia de Santo Domingo, desde el puerto de la Yagua- 
na (55), hiciera el hermano del conquistador, Hernando Pizarro. 
Ciertamente que este escrito no llegó tampoco a verse en letra 
impresa hasta el mismo siglo XIX. Aunque Gonzalo Fernández de 
Oviedo la incluyó en la tercera parte de su Historia general y 


(53) Jiménez Placer, ob. cit., p. 36. 

(54) Ibidem, p. 37. 

(55) La Yaguana O Santa María del Puerto, fundado por Nicolás de 
Ovando, a 55 leguas al oeste de la ciudad de Santo Domingo (República 
Dominicana). 


28 


natural de las Indias (56), que terminó de redactar hacia 1548, 
esta Obra sólo fue dada a la imprenta en su totalidad en 1851 (57). 

Sí la precedió, en cambio, en el conocimiento del ávido y curioso 
lector de la época, la Relación que con un título similar a la 
de Xerez apareció impresa en Sevilla en el mes de abril de 
1534 (58). Esta que durante mucho tiempo fue adjudicada a nues- 
tro cronista, se debe sin embargo, como demostró el erudito Po- 
rras Barrenechea (59), con argumentos que hoy nadie le discute, 
al capitán Cristóbal de Mena, compañero de Pizarro y de Xerez en 
la aventura de Cajamarca. Precisamente, en opinión de este histo- 
riador, fue la publicación con éxito de esta primera versión impre- 
sa de la conquista del Perú lo que impulsó a Xerez a calificar la 
suya como de Verdadera Relación, con un carácter de rectifica- 
ción a la de Mena, consiguiendo desplazar a ésta en la atención 
del público. Los escasos ejemplares que se conservan de la edi- 
ción sevillana de la obra de Xerez podrían inducir a una suposi- 
ción errónea sobre esa popularidad. Pero el hecho de que pocos 
años después, y con muy escasa diferencia de tiempo, se hicieran 
dos nuevas ediciones (60), indica que su demanda era importante. 

Tanto, que Gonzalo Fernández de Oviedo no duda en incluirla, y 
ésta es una de las ediciones a que nos acabamos de referir, como 
apéndice, indicado en la portada, de la segunda edición de la pri- 
mera parte de la Historia general y natural de las Indias, apareci- 
da en Salamanca en 1547. El hecho de que la Verdadera Relación 
se imprimiera en esta edición con prólogo, colofón y foliación 
independientes indica que se pensó en la oportunidad de distri- 
buirla separada de la Historia general. En concreto, en la Bibliote- 
ca Nacional de Madrid se conservan dos ejemplares del texto de 
Xerez, separados del de Fernández de Oviedo. Este mismo autor, 


(56) Fernández de Oviedo, Historia General..., Libro XLVI, cap. XV, 
tomo CXXI, pp. 84-90 de la edición citada. 

(57) Juan Pérez de Tudela Bueso, Vida y escritos de Gonzalo Fernán- 
dez de Oviedo, Estudio preliminar a la edición de la Historia General y 
Natural de las Indias, B.A.E., tomo CXVII, pp. VII-CLXXV. 

(58) Cristóbal de Mena, La Conquista del Perú, llamada la Nueva 
Castilla. La cual tierra por divina voluntad fue conquistada en la felicissi- 
ma ventura del Emperador y Rey nuestro Señor: y por la prudencia y 
esfuerzo del muy magnífico y valeroso cavallero el Capitán Francisco 
Pizarro. Governador y adelantado de la Nueva Castilla, y de su hermano 
. Hernando Pizarro, y de sus animosos capitanes y fieles y esforzados com- 

. pañeros que con él se hallaron. Esta obra fue impresa en la muy noble 
y muy leal ciudad de Sevilla, en casa de Bartolomé Pérez, en el mes de 
abril de mil e quinientos e treynta y quatro. 

(59) Editada por Raúl Porras Barrenechea, en las Relaciones Primitivas 
de la Conquista del Perú. París, 1937, pp. 79-101. 

(60) Ver la referencia a la ediciones de la Verdadera Relación. 


29 


además, incluye dicho texto, del que tuvo una copia manuscrita no 
de forma continuada, pero sí en su práctica totalidad, en la ya 
mencionada tercera parte de su Historia general, citando a su au- 
tor en alguno de sus pasajes más significativos, no sin hacer alguna 
observación o prefacio de su estilo y aun de su contenido. La Ver- 
dadera Relación de Xerez pasó así a ser fuente importante y fácil- 
mente identificable en todas las historias de Indias que se escribie- 
ron en los siglos XVI y XVII. Ya Porras indicó en alguna de sus 
publicaciones sobre estos temas que precisamente la repetición 
constante de sus datos ha podido ser la causa de una cierta depre- 
ciación que es frecuente en la obra de los autores muy divulgados. 

En efecto, el relato de Xerez, en su aspecto formal, en su valor 
meramente literario, ha sido objeto de escaso aprecio y de referen- 
cias muy superficiales en historias de la literatura o índices biblio- 
gráficos (61). Fernández de Oviedo tiene para él dos escuetas 
menciones, y no muy elogiosas: 


Y este auctor llama en esta relación, en muchas partes 
Cuzco, a su padre de Atebaliba, e debe ser porque cuan- 
do la escribió, aún no tenía entendido que su nombre 
era Guainacaba (62) y el de su hijo mayor Guásca- 
ra (63); pero porque en otras partes be dicho que de lo 
que no he visto daré auctores (e así lo ha hecho en estos 
mis tractados), quiero agora, dando fin a esta relación 
poner el capítulo siguiente a la letra, de bueno o mal 
romance, e no mejor ni peor escripto que está en el ori- 
ginal (64). 


- Y al final de ese capítulo después de copiar el colofón que 
Xerez escribiera en Cajamarca, y que no aparece en su obra impre- 
sa, porque más tarde añadió algunos párrafos, declara Oviedo: 


Dice el cronista que a Francisco de Xerez se le olvidó de . 
decir en su relación, que no fue él sólo el que esa su 
relación ordenó (65). E la original que yo tengó firma- 


(61) Así lo hace notar Marcelo Grota, en su preciosa Parasceve biblio- 
gráfica (p. 7) a la edición facsimilar de la edición sevillana de 1534, al que 
remitimos al lector interesado en la Historia de las ediciones de Xerez. Ver 
datos bibliográficos en la referencia las ediciones. 

(62) Huayna Capac. 

(63) Huascar. 

(64) Fernández de Oviedo, Historia General, edición citada, t. CXXI, 
p. 81. 

(65) Posiblemente aluda a la intervención personal de Francisco Piza- 
rro, que pudo dictar algunos párrafos, quizá los referentes a sus propios 
parlamentos y a los de Atau Huallpa. 


v 


30 


da de su nombre, no procede con buen estilo; pero arri- 
mándome yo a lo que el escribió e a lo que be podido 
imprimir de la prisión e muerte injusta de Atabaliba, be 
escripto con toda la limpieza de mi pluma aquello que 
es dicho, e lo demás, que él calló o no lo supo, e lo que 
ba subcedido después que él vino a España (66). 


Ciertamente, no tiene la prosa del escribano público que fue Xe- 
rez, el brillo y la jugosa vivacidad que sabe imprimir Cieza a su 
crónica. Ni la espontaneidad siquiera sea expresada en frases inco- 
rrectas, a fuer de sencillas, de un Bernal Díaz o un Pedro Pizarro. 
Mucho menos el estilo pulido y erudito de tantos otros cronistas 
que puede llegar a fatigar al lector con citas y digresiones no siem- 
pre necesarias. Pero no puede decirse que escriba de manera inco- 
rrecta: un anacoluto se advierte a lo largo de sus páginas cuando 
describe la ciudad de Túmbez: 


Después que el gobernador hubo estado allí algunos 
días, viendo que no podían ser heridos los indios mata- 
dores, y que el pueblo de Túmbez estaba muy destruido, 
aunque parecía ser gran cosa por algunos edificios que 
tenía, y dos casas cercadas, la una con dos cercas de 
tierra ciega, y sus patios y aposentos, y puertas con de- 
fensas que para indios es buena fortaleza. 


Esto no fue corregido por la limpia pluma de Fernández de Ovie- 
do cuando preparaba su edición para añadirla a la de la segunda 
de su propia obra, en Salamanca, en 1547 (67). Las modificaciones 
introducidas en ésta, respecto a la de Sevilla de 1534, lo fueron sin 
duda por la mano de Oviedo, pero son mínimas, y apenas contri- 
buven a cambiar el estilo del texto original. El Atabaliba de la 
primera edición se transforma en Atabalipa, aunque la primera for- 
ma sea la que emplea constantemente el autor de la Historia gene- 
ral. Los pronombres personales antepuestos a un infinitivo se con- 
vierten en sufijos: le rogar, o le ver son sustituidos por las formas 
rogarle o verle. La palabra so es sustituida por la forma debajo de, 
o los españoles son llamados cristianos, etc. El vocabulario de 
Xerez, por otra parte, incluye algunos términos que en su época 
eran verdaderos neologismos, aunque después cayeran en desuso. 
Faraute (68) o betumen; e incluso es un verdadero innovador 
cuando emplea el de transgresores, cuya primera documentación 


(66) Fernández de Oviedo, Historia Generaledición citada, t. CXXI, 
página 83. 

(67) Ver Demetrio Ramos Pérez, “Fernández de Oviedo y el “enigma” 
de la edición de 1547 de su Historia General”, Historia, Instituto de Histo- 
ria de la Universidad de Chile, n.* 8, Santiago de Chile, 1969, pp. 443-461. 

(68) Ver nota 1 del texto de la Verdadera Relación. 


31 


data del año 1571. Francisco de Xerez era sin duda un hombre ins- 
truido. 


Su valor como fuente de información 


Lo que advertimos sobre todo, en las frases de la Verdadera 
Relación, es el hombre sabio, austero y honesto: honrado, hábil 
y suficiente en todo, capaz de hacer muy bien cualquier cosa que 
le fuere encargada, como atestiguan sus antiguos compañeros 
de armas a la hora de prestar sus declaraciones en la tardía infor- 
mación de servicios que nuestro autor presentó en Sevilla en 
1554 (69). 

Y una de las cosas que se le encargaron fue escribir la relación 
de la empresa de Pizarro. Aquí radica, quizá, el tono excesivamen- 
te impersonal de su relato, que no deja aflorar la emoción del 
triunfo, ni el temor o el desánimo ante los peligros. Ni siquiera el 
calor de la más pequeña observación o comentario, O la referencia 
a su propia persona. Es muy difícil, a veces imposible, adivinar 
cuándo interviene él directamente en cualquiera de los numerosos 
incidentes que describe, como si los observara al margen de su 
propia participación en ellos. 

El protagonista de su obra es el señor gobernador D. Francisco 
de Pizarro, objeto de su lealtad incondicional y de.su admiración 
sincera, sin asomo de adulación, cuyo aprecio personal, muchos 
años después de la muerte de aquél, sigue siendo título que lo 
acredita a la hora de dejar constancia de sus méritos. Su mención, 
siempre respetuosa, al capitán D. Diego de Almagro, no deja en 
cambio traslucir ningún sentimiento, pero tampoco ninguna pos- 
tura parcial en las referencias a las enemistades entre ambos jefes. 

No obstante la sobriedad, y aun a veces la parquedad de sus 
frases, en las que apenas se le escapa alguna expresión de atisbos 
líricos (maduró el gobernador con la luna), su sentido de la ob- 
servación, y la precisión de sus datos, lo convierten en una magní- 
fica fuente de información, no sólo histórica, sino etnográfica. Y 
esta cualidad nos permite conocer los pormenores de la gesta de 
Pizarro y sus hombres, pero también esbozar los capítulos san- 
grientos de la última etapa de la historia de los Incas. De estos 
últimos acontecimientos, Xerez nos aporta la versión que de ellos 
diera Atau Huallpa (70), versión que es naturalmente subjetiva del 


(69) Ya citada en páginas anteriores. 

(70) Entre las noticias que dio Atau Huallpa sobre estos sucesos, la más 
llamativa y la que tuvo mayor aceptación fue la de la pretendida división 
de su Imperio por Huayna Capac. Esta versión que prácticamente empieza 
a ser Olvidada y rechazada, tuvo una enorme difusión que la hizo casi 
indiscutible, a partir de los escritos de los conquistadores. Estos la admitie- 


32 


desenlace de unos enfrentamientos que condujeron a una guerra 
destructora, que no se desencadenó por la simple contradicción 
entre dos candidatos a la máxima jerarquía del poder político en 
el Tahuantinsuyu. La propia nobleza inca junto a la que iba alcan- 
zando cada vez mayor poder, la constituida por miembros de las 
aristocracias regionales, sobre todo del reino de Quito, estaba divi.- 
dida en fracciones que sufrieron como consecuencia de una crisis 
provocada por el crecimiento mismo del imperio, que fue impri- 
miendo un cambio profundo en las estructuras de una sociedad 
compleja. Su complejidad se derivaba de la integración en el Esta- 
do Inca de grupos étnicos de cultura diferente, ya advertidos por 
Xerez desde los primeros momentos de establecer contacto con 
ellos. 

Serán otros cronistas tardíos, interesados especialmente por co- 
nocer el pasado histórico de los Incas, quienes nos proporcionen, 
bien es verdad que siempre entre contradicciones y ambigúeda- 
des, los datos necesarios para hacer una reconstrucción de esa 
historia. Pero la referencia a los que brindan las relaciones primiti- 
vas, y la de Xerez es entre ellas de gran importancia, resulta inelu- 
dible para comprender su fase final. Aunque él mismo, como seña- 
la Oviedo, no muestre tener un conocimiento preciso de la figura 
de Huayna Capac, ni aun de Huascar, de los que incluso ignora el 
nombre. Sin ser él mismo consciente de ello, ante sus ojos se 
estaba desarrollando el desenlace definitivo de la guerra fratricida 
que brindaba a los españoles la oportunidad de mantenerse en una 
situación de dominio frente a una poderosa aristocracia dividida. 
Las circunstancias y el momento de la muerte de Huascar pueden 
esclarecerse (71) a partir de las noticias que de forma indirecta y 
aun inconsciente nos da Xerez en su Relación, ampliadas o com- 
pletadas en las de algunos de sus compañeros de Cajamarca. Las 
imprecisiones de Xerez al referirse al protagonismo de éstos, en 


ron sin reservas, familiarizados como estaban con el sistema europeo de 
transmisión de soberanías y estados como si estos constituyeran un simple 
patrimonio familiar o personal. Posiblemente esa aceptación casi general 
entre los cronistas posteriores se deba la hecho de que López de Gómara, 
cuya Historia General de las Indias gozó de gran prestigio, la recogió sin 
discursión ninguna. Aunque al mismo tiempo que la suya, salía de prensa 
en Sevilla la Primera Parte de la Crónica del Perú, de Pedro Cieza de 
León, en cuyo capítulo LXXVII se advierten las dudas de este autor sobre 
el particular, afirmando tácitamente que no es cierto lo que Gómara da por 
seguro. Pero tuvo más éxito la afirmación de éste que la suposición de 
aquél. 

(71) En Andamarca, entre los días 5 y 15 del mes de enero de 1533,. 
C. Bravo Guerreira, La herencia de Huayna Capac. El fin de un Imperio. 
Tesis doctoral, inédita. Universidad Complutense, Madrid, 1974. T. 11, pá- 
ginas 378-392. 


33 


sucesos decisivos e importantes, no facilitan la tarea del historia- 
dor, que debe completar sus datos en las noticias más precisas de 
otras fuentes, pero la oportunidad de sus menciones a los sucesos 
resulta siempre precisa. El es el que anota con puntualidad las 
fechas de referencia, el que de manera más objetiva apunta las 
circunstancias, el que facilita el pequeño detalle que aclara algún 
hecho confuso, incluso a partir de su excesiva concisión. Lo que 
al decir de Oviedo, el calló o no lo supo, puede de todas formas 
reconstruirse o incorporarse a sus datos porque éstos se nos ofre- 
cen al menos sin ánimo de falsear la realidad. Aunque es preciso 
reconocer que lo que calló, pudo hacerlo para justificar o incluso 
exculpar tiertas actuaciones de Francisco Pizarro. Por esto muestra 
esa excesiva cautela al consignar los hechos de los españoles. Pero 
aparece más sincero y espontáneo cuando son Atau Huallpa y los 
suyos el objetivo de su frases, y a propósito de ellos, surge precisa- 
mente la postura genuina del conquistador, que el más moderno 
de sus prologuistas, Pierre Duviols, ha calificado de maniquea: 
Atabuallpa resume en su persona las características del déspota, 
del opresor, del traidor, del rebelde y del enemigo del Dios verda- 
dero, frente a Pizarro, el buen capitán, inteligente, clemente y 
magnánimo con sus prisioneros (72). | 

Esto es cierto si nos atenemos a algún pasaje del texto de Xe- 
rez. Pero advirtamos, comparándolos, el sentido de dos de los pá- 
rrafos más largos que dedica al regio prisionero de Pizarro. Cuan- 
do recoge la opinión que éste merecía a su propia gente, y quizá 
lo haga, por el espíritu maniqueo que le atribuye Duviols, para 
justificar la sentencia que condenó a muerte al príncipe, escribe: 


Todos a una voz dicen que fue el mayor carnicero y 
cruel que los hombres vieron; que por muy pequeña 
causa asolaba un pueblo por un pequeño delito que un 
solo hombre bubiera cometido, y mataba diez mil perso- 
nas. Y por desgracia tenía subjeta toda aquella tierra y 
de todos era muy mal visto. 


Pero cuando nos ofrece su retrato, a partir de su personal apre- 
ciación, no deja de reconocer sus cualidades, entre las que destaca 
su inteligencia y su prudencia: 


Atabaliba era hombre de treynta años, bien apersonado 
y dispuesto, algo grueso, el rostro grande y hermoso, y 
feroz, los ojos encarnizados en sangre. Hablaba con mu- 
cha gravedad, como gran señor. Hazia muy vivos razo- 
namientos, que entendidos por los españoles, conocían 


(72) Duviols Pierre, Prólogo a: Francisco de Jerez, La Conquista del 
Perú, 1534, A. M. Métailié. París, 1982, p. 17. 


34 


ser hombre sabio. Era hombre alegre aunque crudo. Ha- 
blando con los suyos era muy robusto y no mostraba ale- 
gria. 


Menos discutible que su postura frente a la actuación de los 
hombres, cristianos o gentiles, es la valoración de los datos etno- 
gráficos que salpican la Relación. Curiosamente para éstos reserva 
la rotundidad que presta el uso del presente gramatical, y aun de 
la primera persona, frente a la imprecisión del pretérito de la for- 
ma impersonal de que se vale para aquéllos. Su sentido de la ob- 
servación lo impulsa a tomar notas que, redactadas en presente, va 
incluyendo más tarde en el proceso de redacción final, que aco- 
metió en Cajamarca, posiblemente cuando se vio impedido para 
una participación activa en los sucesos posteriores a la captura de 
Atau Huallpa, a causa de la lesión de su pierna. 

En el análisis global de su texto se advierte que es después de 
este hecho cuando se permite alguna referencia personal y una 
mayor espontaneidad en sus frases, alguna pequeña anécdota se- 
cundaria cuya autenticidad refrenda su propia participación: 


No dejaré de decir los precios que en esta tierra se han 
dado por los mantenimientos y otras mercancías aun- 
que algunos no lo creerán por ser tan subidos; y puédolo 
decir con verdad pues lo vi y compré algunas cosas. 


Las piezas de orfebrería del fantástico rescate de Atau Huallpa, 
cuando son descritas en los momentos de exaltación y asombro 
que producían al ser vistas por primera vez, aparecen con un brillo 
del que carecen en la simple consignación de los que llegaron a 
Sevilla, en 1534: 


Con el oro que aquí se trajo del Cuzco, trujeron algunas 
pajas hechas de oro macizo, con su espigueta hecha el 
cabo, propia como nace en el campo. Si oviera de con- 
tar la diversidad de las piezas de oro que se trujeron 
sería cosa de nunca acabar. Pieza hubo de asiento que 
pesó ocho arrobas de oro, y otras fuentes grandes con sus 
caños corriendo agua en un lago hecho en la mesma 
fuente, donde hay aves hechas de diversas maneras, y 
hombres secando agua de la fuente, todo hecho en oro. 


En la otra ocasión es el escribano el que actúa, no el cronista 
al que impresiona la realidad que está viviendo: 


Allende de la sobredicha quantidad, trujo esta nao para 
su magestad treynta y ocho vasijas de oro y cuarenta y 
ocho de plata, entre las quales había una águila de pla- 


39 


ta, que cabrán en su cuerpo dos cántaros de agua, y dos 
ollas grandes, una de oro y otra de plata, que en cada 
una cabrá una vaca despedazada, y dos costales de oro 
que cabrá cada uno dos hanegas de trigo, y un ídolo de 
oro del tamaño de un niño de quatro años, y dos atam- 
bores pequeños. Las otras vasijas eran cántaros de oro y 
plata, que en caduno cabrán dos arrobas y más. Ytem 
en esta nao trujeron de pasajeros veynte y quatro centa- 
vos de plata y quatro de oro. 


Xerez no es un narrador brillante, pero sí un buen observador, 
capaz, como dijimos, de apreciar las diferentes costumbres de los 
habitantes de las regiones que atraviesa. Las de la costa le parecen 
bárbaras: 


Por este camino toda la gente tiene una mesma manera 
de vivir. Las mujeres visten una ropa larga que arras- 
tran por el suelo como hábito de mujeres de Castilla. Los 
hombres traen unas camisas cortas. Es gente sucia; co- 
men carnen y pescado todo crudo, el maíz cocido y tos- 
tado. Tienen otras suciedades de sacrificios y mezquitas, 
a las quales tienen en veneración. Todo lo mejor de sus 
haciendas lo ofrecen en ellas. 


Sobre todo, en este pasaje, líneas más abajo, resulta interesante 
su perspicacia para advertir el carácter de los sacrificios humanos, 
y la aceptación voluntaria de las víctimas. Pero no se extiende 
demasiado en su descripción ni en su condena de ellos. 

La frase cortada, puntual y exacta, le sirve igualmente para pin- 
tarnos con precisión la ciudad de Cajamarca o el recinto de los 
aposentos de Atau Huallpa de los cercanos baños termales: 


El aposento donde Atabaliba estaba entre día es un co- 
rredor, sobre un huerto. Junto está una cámara donde 
dormir, con una ventana sobre el patio y estanque, y el 
corredor así mesmo sale sobre el patio. Las paredes están 
enxalbegadas de un betumen bermeyo mejor que alma- 
gre, que luze mucho, y la madera sobre que cae la cobi- 
Ja de la casa está teñida de la mesma color. Otro quarto 
frontero es de quatro bóvedas redondas como campanas 
todas quatro encorporadas en una. Este es encalado, 
blanco como nieve. Los otros dos son casas de servicio. 
Por la delantera deste aposento passa un río. 


Podríamos, a partir de esta descripción, hacer un boceto preci- 
so del patio y el huerto. El conjunto de esas cuatro bóvedas, redon- 


36 


das como campanas, confirma la afirmación de Lumbreras (73) de 
la difusión en el período inca, de lo que él denomina estructuras 
arquitectónicas de tipo Chullpario. 

Pero no sólo es capaz Xerez de describir lo que ve personal. 
mente. Sabe trasladar con la misma convicción las noticias que 
recoge de labios de otros, como en el caso de Caxas, de la que 
debió informarle personalmente Hernando de Soto, admirado por 
la perfección de la red de caminos y Tambos, O almacenes estata- 
les. El secretario de Pizarro anotaba puntualmente todas las noti- 
cias que llegaban al gobernador. Por ello no es de extrañar que 
caiga en contradicciones cuando consigna datos, de distinta proce- 
dencia, sobre un mismo hecho. Así, describiendo el Cuzco, a partir 
de las noticias traídas por Soto desde Caxas, noticias que por su- 
puesto éste recogió de los indígenas, dice: 


Que tiene la cerca un día de andadura, y la casa de 
aposento del cacique tiene quatro tiros de vallesta. Y 
que ay una sala donde está muerto el Cuzco viejo, que 
el suelo está chapado de plata y el techo y las paredes de 
chapas de oro y plata entretexidas. | 


Pero cuando es Atau Huallpa quien describe la riqueza de la 
ciudad, Xerez transcribe posiblemente las palabras de un intérpre- 
te y no comenta nada sobre la diferencia que hay entre las que 
dice éste y las noticias que trajera Soto a propósito del cuerpo de 
Huayna Capac: 


El cuerpo del Cuzco está en la provincia de Quito donde 
murió; y la cabeca llevaron a la ciudad del Cuzco, y la 
tienen en mucha veneración (74) con mucha riqueza 
de oro y plata; que la casa donde está es el suelo y pare- 
des y techo todo de chapa de oro y plata entretexido uno 
con otro. Y en esta ciudad ay otras veynte casas las pa- 
redes chapadas de una hoja delgada de oro por de den- 
tro y por de fuera. Esta ciudad tiene muy ricos edificios. 


Finalmente, cuando son españoles quienes le traen noticias di- 
rectas de la gran capital, su descripción es más escueta, como si 


(73) Luis G. Lumbreras, De los pueblos, las Culturas y las Artes del 
Antiguo Perú, Lima, 1969, p. 329: Es interesante apreciar que durante la 
época inca se produce un fenómeno curioso en todos los Andes, consisten- 
te en la aparición masiva de edificios rectangulares con techo en falsa 
bóveda, hechos de piedra y barro. Parece que los Inkas aprendieron esta 
técnica en algún lugar que pudo ser el antiplano del Lago Titicaca, o la 
Sierra de Ancash, o cualquier otra parte, y la distribuyeron por todas 
partes logrando mucho éxito. 

(74) Ver nota 152 a la Verdadera Relación. 


37 


levantara un acta oficial del informe, del que por cierto Cristóbal 
de Mena extrajo una más brillante descripción. Xerez se limita a 
decir que: 


La ciudad del Cuzco es tan grande como se ha di- 
cho (75) y que está asentada en una ladera cerca del 
llano, las calles muy bien concertadas y empedradas; 
que en ocho días que allí estuvieron no pudieron ver 
todo lo que allí avía; y que una casa del Cuzco tenía 
chaperia de oro, y que la casa es muy bien hecha e 
quadrada y tiene de esquina a esquina treszientos y 
tinquenta passos. | 


El mismo carácter de resumen parece debió dar a la informa- 
ción de Estete sobre la expedición de Hernando Pizarro a Pachaca- 
mac, mencionada por Xerez en su texto como si no hubiera previs- 
to incorporar la relación completa que aquél hiciera, anotando 
cada día los incidentes del viaje. Esta constituye una información 
complementaria de gran valor (76), y posiblemente Pizarro la con- 
siderara lo suficientemente importante como para que su secreta- 
rio la incorporara textualmente a esta obra que Xerez preparaba, y 
así lo contaba él mismo, por mandado del señor gobernador. 


Y Xerez cumplió fielmente su mandado. Puso el punto final a 
su Obra en el pueblo de Caxamalca de estos reinos de la Nueva 
Castilla, en el postrero día del mes de julio de mil y quinientos e 
treinta y tres años como consta por la copia que de ella incluyó 
Fernández de Oviedo en su Historia general (77). Y debemos 
pensar que el fiel escribano no se permitió la licencia de poner ni 
quitar nada a lo que su jefe había aprobado. Apenas los últimos 
párrafos que tienen, como se ha dicho, el tono de registro oficial 
de unos datos en los que no hay el más mínimo asomo de emo- 
ción, ni alusión personal. Esta queda concentrada en las estrofas 
de los versos finales cuya autoría podría adjudicarse al propio Xe- 


(75) Fernández de Oviedo modificó sensiblemente el texto de la des- 
cripción del Cuzco, de la que Xerez dice que es tan grande como se ha 
dicho. El autor de la Historia General, por el contrario, recoge la misma 
información en otro sentido: E dijo que la ciudad del Cuzco no es tan 
grande como se ha dicho. Edición citada, tomo CXXI, p. 79. 

(76) Fernández de Oviedo recogió también esta Relación, con algunas 
modificaciones respecto al texto que inserta Xerez en la suya. También 
para ella tuvo el cronista madrileño objeción que hacer: En verdad a este 
hidalgo que lo escribió no le conozco, e tengo por cierto cuanto dice; pero 
quisiera yo que supiera él decir en qué altura e grados están los pueblos 
e lugares que, de este camino se han nombrado, ibidem, p. 78. | 

(77) Fernández de Oviedo, edición citada, Tomo CXXI, p. 83. 


38 


rez, d pesar de que él mismo dice que un bidalgo les bizo en su 
defensa. | 


No obstante, esta afirmación puede ser un nuevo recurso litera- 
rio de un autor que aun firmando su Obra no ha hecho pesar en 
ella su presencia, porque su finalidad era hacer notar la de otra 
persona: el señor gobernador; pero que en un epílogo presentado 
como pieza literária independiente, supuestamente escrita por un 
hidalgo, encuentra la posibilidad de compensar su quizá forzada 
discreción anterior. Enrique de Vedia, que tanto contribuyó a la 
difusión de la obra de Xerez, al incluirla en su Colección de bisto- 
riadores primitivos de Indias (78), atribuyó rotundamente las cu- 
riosas quintillas que el erudito consejero D. Andrés González de 
Barcia calificó justamente de malas, pero con poco acierto, de 
inoportunas, al cronista Gonzalo Fernández de Oviedo, que ten- 
dría sin duda alguna mucho conocimiento y buena amistad con 
Jerez, y hallándose en Sevilla cuando nuestro autor imprimió su 
Relación quería darle un testimonio de su afecto y voluntad, 
acompañando a la obra el elogio de su amigo (79). Lo que ha 
dado lugar a toda clase de especulaciones es el hecho de que 
después de la edición de 1547 fueran suprimidas las que precisa- 
mente hablan del autor. Vedia se plantea así la cuestión: ¿Quién 
dispuso esta alteración, pasando en claro cuanto redundaba en 
honra y crédito de Jerez? ¿Fue el mismo Oviedo si acaso corrió 
personalmente con la reimpresión de su obra y de la de su amigo”? 
¿Riñó con él y se vengó de este modo, dando rienda suelta a su 
carácter desabrido y versátil? ¿Fue sólo disposición que tomó por 
sí el impresor de Salamanca que bizo esta segunda impresión”? 
(80). Vedia, en todo caso, sin pronunciarse sobre las respuestas a 
las preguntas que deja planteadas, restituyó en su edición, hecha 
a partir de la de Salamanca, la totalidad de estos versos que pudo 
conocer al preparar sus materiales para las notas críticas que aña- 
dió a la traducción al castellano de la Historia de la literatura 
española de Ticknor (81), si bien en el ejemplar que él conociera 
debía faltar el cuarto de la estrofa 14, que él suple con una línea 
de puntos. Porque a pesar de que González Barcia reprodujera la 
edición príncipe, había caído en la misma tentación publicando 
mutilados los malos versos con que termina aquélla, y no pudo 


(78) Enrique de Vedia la incluyó en la Colección Historiadores Primiti- 
vos de Indias, Biblioteca de Autores Españoles, vol. XXVI, Madrid, 1853. 
Reeditada en la misma editorial, Madrid, 1947. 

(79) Edición 1947, p. VIII. 

(80) Ibidem, p. IX. | | 

(81) George Ticknor, Historia de la Literatura Española. Traducida al 
castellano con ediciones y notas críticas por Don Pascual de Gayangos y 
Don Enrique Vedia, Madrid, Rivadeneyra, 1851-1856, 4 vols. 


39 


Vedia en consecuencia conocerlos sino a través de algún ejemplar 
original. 

Bartolomé José Gallardo cree, en contra de la opinión de Ve- 
dia, que éstos se deben a la pluma de Xerez, y Jiménez Placer, el 
biógrafo al que debemos la más completa información conocida 
sobre la vida de nuestro autor, considera la atribución de Vedia 
como inaceptable (82), aunque actualmente no es tenida como tal 
entre algunos especialistas del tema. Es cierto que la objeción de 
Jiménez Placer se basa en refutar la sospecha que deja traslucir el 
citado señor Vedia de que se reimprimiese por disposición de 
Oviedo, en la reimpresión de la obra de Xerez, hecha en Sala- 
manca el año 1547, toda la parte de la composición relativa a la 
persona y vida de éste, dejándola mutilada y casi ininteligible, 
por cuanto ya dejó suficientemente demostrado el señor Amador 
de los Ríos que no hizo por sí el mencionado cronista la edición 
reducida, ni consta que pasase en aquella fecha a Salaman- 
ca (83). 


Sin embargo, hoy día esta afirmación no puede sostenerse por- 
que parece absolutamente documentada la presencia de Oviedo 
en Salamanca para ultimar los detalles de la segunda edición de la 
Historia general, junto con la de la Verdadera Relación. El histo- 
riador Demetrio Ramos Pérez, analizando una carta dirigida a Gon- 
zalo Fernández de Oviedo por el conquistador de Nueva Granada, 
Gonzalo Jiménez de Quesada, llega a la conclusión, avalada por la 
- erudición que lo caracteriza, de que queda probado que Fernán- 
dez de Oviedo estuvo en Salamanca coincidiendo con la impre- 
sión que bace Juan de Junta, de la retocada y añadida primera 
parte de la Historia general (84). 


En todo caso, el interrogante respecto a la omisión de los ver- 
sos en la edición de 1547 carece de sentido, porque ya en una que 
había aparecido de forma fraudulenta, sin referencia de fecha ni 
lugar, unos años antes, ofrece estas mismas características. Al- 
guien, con anterioridad a la intervención de Fernández de Oviedo, 
había mutilado los versos de la relación de Xerez (85), cuando 
todavía éste debía gozar en la ciudad de Sevilla de una ventajosa 
posición social debido a las riquezas conseguidas y aún no consu- 
midas en su empresa conquistadora. 

Por consiguiente, sólo cabe hacer conjeturas a propósito de la 
manipulación de que fueron objeto y las razones que pudieron 
mover al anónimo responsable de ellas para hurtar a sus contem- 
poráneos los datos biográficos de Xerez. Lo cierto es que el autor 


(82) Jiménez Placer, ob. cit., pp. 28-29. 
(83) Ibidem, p. 29. 

(84) Demetrio Ramos Pérez, ob. cit., p. 461. 
(85) Grota, ob. cit., p. 11, ver nota 93, 


40 


de tales versos no era un poeta, sino simplemente un buen versifi- 
cador, y si la primera cualidad cabría negársela a Xerez, no podría- 
mos, en la misma medida, negarle también la segunda. Sea como 
fuere, pensamos con Jiménez Placer que no es cuestión esencial 
dilucidar quién fue el autor de los versos. Fue Xerez quien los 
inspiró y en ellos, por su pluma o por la de otro, encontramos no 
sólo información sobre su vida, sino también sobre ciertos rasgos 
de su personalidad, que ya hemos ido apuntando en estas páginas. 


La difusión y el conocimiento de la obra de Xerez 


Como ya hemos indicado en páginas anteriores, la Verdadera 
Relación de Francisco de Xerez fue publicada por primera vez en 
Sevilla, en 1534. Apenas unas semanas después de que el autor 
regresara a su ciudad natal, como él nos dice, el día 3 de junio de 
ese año. | 

Su descripción se ha hecho en numerosas ocasiones en reper- 
torios de bibliógrafos, pero con notables errores. Porque como 
señala Marcelo Grota (86), excepto Alexander Pogo, ninguno ha 
manejado un ejemplar original de la misma. Sin embargo cabría 
citar como una excepción más al español Bartolomé José Gallar- 
do (87), que tuvo en sus manos uno, que Grota considera perdi- 
do (88), y que procedente de la Biblioteca de la Universidad Lite- 
raria de Madrid, como rezan los sellos que figuran en su portada 
y última página, se conserva en el Archivo Histórico Nacional de 
Madrid, bajo la signatura: Universidades. Libro 1.168. F. (89). La 
primitiva que tuviera en la antigua biblioteca universitaria, escrita 
en el margen superior —sobre la orla de la portada, primorosa- 
mente coloreada en verde, sepia y gris, sobre el grabado origi- 
nal— figura como Est. 36. Cat. 4.” (tachado) - Raros. 23. 


Pero no es éste el que hemos utilizado para la preparación de 
la presente edición, que ya estaba en un proceso muy avanzado, 
cuando hemos tenido ocasión de consultarlo. Nos hemos valido de 
la facsimilar que de otro, conservado en la Real Academia Españo- 
la, ha editado Marcelino Grota cuya Parasceve (90) nos ha facilita- 
do datos preciosos sobre los aspectos bibliográficos de la obra 


(86) Grota, ob. cit., p. 9. 

(87) Bartolomé José Gallardo, Ensayo de una biblioteca española de 
libros raros y curiosos, Manuel Tello, Madrid, 1888, tomo 3, p. 270. 

(88) Grota, ob. cit., p. 10. 

(89) Quiero agradecer al joven investigador peruano Teodoro Hampe 
el haberme facilitado la información que me ha permitido localizar este 
ejemplar. 

(90) Ver nota 61. 


41 


de Xerez, fundamentalmente sobre los ejemplares conocidos en 
su edición príncipe, que comienza su andadura inmersa en un 
apasionante laberinto bibliográfico (91). Datos en los que no 
nos detenemos, dado el carácter de la colección que recoge la 
muestra. 

No obstante debemos informar al lector del formato del origi- 
nal. Tiene 19 hojas en folio. La primera impresa sólo por una cara, 
con la portada en la que figura un grabado que quiere representar 
la entrada de Atau Huallpa en Cajamarca. El editor Bartolomé Pé- 
rez no lo diseñó a partir de la descripción de Xerez, sino de la de 
Cristóbal de Mena, cuya Relación había editado tres meses antes, 
aunque sin nombrar a su autor, como ya se ha dicho, y en cuya 
portada, con sólo la diferencia de la orla con motivos también 
alusivos a la conquista, figura el mismo grabado. Las 18 hojas res- 
tantes, impresas en caracteres góticos a doble columna, suponen 
un total de 36 páginas de texto. La última, para dar cabida a 15 
de las 21 estrofas de los versos finales, está compuesta a tres co- 
lumnas. 

- Grota consigna de esta edición cinco ejemplares, en uno de los 
cuales advierte variantes tipográficas con respecto a los demás (92), 
y que creemos es idéntico al que hemos localizado en el Archivo 
Histórico Nacional de Madrid, con el cual se aumenta a seis el 
número de los conocidos. 

Más rara aún es una segunda edición pirata, según la califica 
Grota, que Alexander Pogo ha atribuido a la casa sevillana de Ro- 
bertis y ha fechado en 1540 (93), de la que ya fueron suprimidas, 
como decíamos, las estrofas laudatorias de la figura de Xerez. De 
ella se conserva un único ejemplar, en la Biblioteca de la Universi- 
dad norteamericana de Ann Arbor (Michigan). No debió contribuir 
excesivamente a divulgar en España la obra de Xerez, que por otra 
parte había sido ya traducida al italiano en dos ediciones apareci.- 
das ambas en 1536, una en Venecia y otra en Milán. La de Salaman.- 
ca de 1547, ya mencionada al comentar el texto de la Verdadera 
Relación, fue sin duda la más conocida y utilizada por los historia- 
dores de los siglos XVI y XVII. Como ya hemos dicho, apareció 
junto con la segunda edición de la Historia general de Fernández 
de Oviedo, pero con foliación y colofón independientes. Esta últi- 
ma se terminó de imprimir el día 2 de mayo, mientras que el 
colofón de la de Xerez se cierra cinco días del mes de Julio año 
del nascimiento de Nuestro Señor Jesu Christo de Mil y Quinientos 
y quarenta y siete años. 

También su descripción es incorrecta en todos los estudios 
de sus comentaristas y editores. El error arranca de la que hizo Ve- 


(91) Grota, 0b. cit., p. 8. 
(92) Ibidem, p. 9. 
(93) Ibidem, p. 11. 


42 


dia, que dice textualmente: La Relación que reproducimos aquí, 
tiene cuarenta y cinco fojas impresas en el ejemplar príncipe de 
1534 (94). Pero ni éste ni el que realmente utilizó, que fue uno 
de la de Salamanca de 1547, tienen ese número de hojas. Esta, que 
es a la que nos referimos, consta de 23 hojas, numeradas a partir 
de la segunda, y sólo hasta la 22. La última, que contiene los ver- 
sos, no tiene número. Son, eso sí, 45 páginas de texto, porque la 
primera está ocupada únicamente por un grabado y el título. El 
texto, del que se separa el primer epígrafe de la de 1534, empieza 
en el reverso de la portada, acotado con un encabezamiento, como 
Prólogo (95). A la difusión de la obra de Xerez contribuyó tanto 
esta edición salmantina como la traducción al italiano que de ella 
apareció en la colección de Navigationi e Viaggi de Gian Battista 
Ramusio, varias veces reeditada. Ya en el siglo XVII fue también 
vertida al inglés, aunque en versión reducida, en la colección de 
Purchas. | 

Sólo en el XVIII volvió a aparecer de nuevo en su versión 
original en castellano en la colección de Historiadores primitivos 
de Indias, que publicó Andrés González de Barcia. Este utilizó la 
primera edición, de 1534, probablemente a partir del ejemplar 
conservado en el Archivo Histórico Nacional de Madrid, a juzgar 
por los subrayados y las anotaciones manuscritas en los márgenes, 
que responden en parte al contenido de la Tabla de las cosas 
notables contenidas en la conquista del Perú de Francisco de 
Xerez, con que Barcia completó el texto. Transcribió éste íntegro, 
puntuándolo para hacer más comprensible su lectura, pero con 
una ortografía que está más lejos de la actual que la empleada por 
el propio Xerez. La escasa estimación que le merecieron los versos 
hizo que suprimiera los más significativos, reduciéndolos a sólo 
las primeras nueve estrofas, del total de las 21. 

Un siglo más tarde fue la edición de Salamanca la que sirvió 
como base a la traducción al francés de esta obra, debida a Henri. 
Ternaux Compans, para incluirla en su colección de Viages. Re- 
cientemente, Pierre Duvois ha preparado una reedición de este 
texto acompañándolo de un magnífico prólogo y del apéndice de 
unos textos, cuidadosamente seleccionados, que ilustran la tesis 
del carácter injusto y cruel de la conquista, frente al Inca, como 
prototipo del buen civilizado americano. Aunque no deja de 
completarlos con uno del dominico fray Vicente Palatino de Cura- 


(94) Enrique de Vedia, p. IX. 

(95) Una edición facsimilar de ésta, ha sido publicada recientemente 
como apéndice a la reedición de la obra de Guillermo H. Prescott, Historia 
de la Conquista del Perú. Con observaciones preliminares sobre la civili- 
zación de los Incas, tercera edición, adornada con 50 grabados. Imprenta 
y librería de Gaspar V. Roig, editores. Barcelona, 1853. Ver su referencia 
bibliográfica en la relación de las ediciones de Xerez. 


43 


zola, que supone una defensa de la honestidad y rectitud de con- 
ducta en los descubridores y conquistadores de Indias. 


Con pocos años de diferencia respecto a esta traducción france- 
sa, y a partir de ella y de la italiana de Venecia de 1535, se hizo 
una nueva versión en este mismo idioma que figura en el Racolta 
di Viaggi della Scoperta del nuovo continente hecha por Piccini. 


Al mismo tiempo, y sobre la edición de Barcia, se hacía tam- 
bién una traducción al alemán. 


Fue ya a mediados del siglo XIX cuando la obra de Xerez vol- 
vió a tener interés para los editores españoles. Enrique de Vedia 
la incorporó a su serie de Historiadores primitivos de Indias, pu- 
blicada en la Biblioteca de Autores Españoles. Utilizó, como ya 
hemos visto, la edición de Salamanca de 1547, y ha sido la suya la 
que más eco y trascendencia ha tenido hasta hoy, siendo reprodu- 
cida en varias ocasiones por editores modernos y haciendo olvidar 
la de Barcia, que no obstante fue utilizada por Clemente Markham 
para hacer una traducción de su texto íntegro al inglés. Un verda- 
dero fraude bibliográfico representó la aparición de una supuesta 
reedición de la de Sevilla para la que a lo sumo se utilizó, silen- 
ciando este hecho, la de Barcia. Marcelo Grota dice respecto a ella: 
Al anónimo editor de la obra le responsabilizamos, en el sentido 
de su nombre, de las páginas en que se reproduce una supuesta 
portada de la edición sevillana de 1534, con una irrelevante 
“noticia biográfica” (págs. 9-11), seguido de una más fantástica 
todavía “noticia fotográfica” (págs. 13-14); pocas veces en tan 
escaso espacio se pueden cometer tantos errores, amén de callar 
con más diligencia todavía fuentes y deudas (96). 


La amplia difusión de la Biblioteca de Autores Españoles ha 
hecho posible el fácil acceso a la obra de Xerez, aunque a partir 
de ella se hayan consagrado errores de Vedia y también la supre- . 
sión de algunas líneas en el texto de la edición salmantina, que 
habían cambiado el sentido de algunos pasajes. Por esta razón nos 
sentimos especialmente en deuda con el editor Marcelo Grota que :* 
nos ha permitido contrastar y rectificar las diversas ediciones en 
castellano aparecidas hasta hoy, para darle a la que ahora presenta- 
mos la autenticidad de la obra tal y como salió de .las prensas 
sevillanas de Bartolomé Pérez en el mes de Julio, año del parto 
virginal de mill y quinientos y treynta y quatro. Esperamos ver 
cumplido su deseo, expresado en la Nota Editorial que precede a 
su primorosa y documentada edición, de que uno solo de los que 
manejen esta obra le sirvan nuestros propósitos, él nos lo agrade- 
cerá en el silencio de su anonimato. Las circunstancias nos han 
deparado, por nuestra parte, la oportunidad de expresar ese agra- 
decimiento, pública y reconocidamente. El ha estimulado nuestra 


(96) Grota, ob. cit., p. 14. 


44 


curiosidad que nos ha conducido a la localización de un ejemplar 
interesante que se daba por desaparecido. 

Queremos dejar constancia de que hemos seguido en lo sus- 
tancial la puntuación y la ortografía de Vedia; hacen más fácil la 
lectura del texto que, de todas formas, tampoco ofrecería con la 
suya original grandes dificultades para el lector. 


Concepción Bravo Guerreira 
Madrid, primavera de 1985 


45 


1534: 


1539: 


1535: 


1540: 


EDICIONES DE LA RELACION DE XEREZ 


Verdadera relación / de la conquista del Perú / y provin- 
cia del Cuzco llamada la nueva Castilla: / conquistada 
por el magnífico y esforzado cava / llero Francisco Picarro 
hijo del capitán Gonzalo / picarro cavallero de la ciudad 
de Trujillo: como / capitán general de la cesárea y cathó- 
lica magestad / del emperador rey nuestro señor: Embia- 
da a su ma / gestad por Francisco Xerez natural de la 
muy / noble y muy leal ciudad de Sevilla secretario del / 
sobredicho señor en todas las provincias y conquista / de 
la nueva Castilla y uno de los primeros con / quistadores 
della / fue vista y examinada esta obra por man / dado 
de los señores inquisidores del arcobispado / de Sevilla: e 
impresa en casa de Bartholomé / pérez en el mes de julio 
del parto virginal / mil e quinientos y treynta y quatroll. 
Libro primo de la conquista del Peru e provincia del Cuz- 
co de le Indie Occcidentali. Con gratia e privilegio per 
anni X Colofón: Stampoto in Vinegia per maestro Stepba- 
no de Sabio del MDXXXV. Nel mese di Marzo, 59 pages 
numérotées. Venecia, 1535. Traducida por Domingo de 
Gatzelú, natural de Tudela, Secretario de Lope de Soria, 
embajador del Emperador Carlos V, en Venecia. 

Libro primo de la conquista del Perú, editada en Milán por 
Gotardo da Ponte. Es la traducción de Gatzelú. 40 páginas 
no numeradas. | 

Verdadera relación de / la conquista del Perú y provincia 
del Cuzco llama / da la nueva Castilla. Conquistada por 
Francisco / Pigarro capitán de la S.C.C.M. del Emperador 


47 


/ nuestro señor. Enviada a su magestad por Francisco / de 
Xerez natural de la muy noble y leal ciudad / de Sevilla. 
Secretario del sobre dicho capitán en to / das las provin- 
cias y conquista de la Nueva Casti / lla y uno de los prime- 
ros conquistadores della // 

Fue vista y examinada esta obra por mandado / de los 
señores inquisidores // (Sevilla). Atribución de fecha y lu- 
gar hecha por Alexander Pogo. “Early editions and trans- 
lations of Xerez. Verdadera relación de la Conquista del 
Perú”, en Papers of the Bibliograpbical Socioty of America. 
XXX, 1936, pp. 57-84. 

1547: Conquista del Perú / Verdadera relación / de la conquista 

del Perú y provincia del Cuzco lla / mada la nueva Casti- 
lla. Conquistada por Fran / cisco Picarro: capitán de la 
S.C.C.M. del / Emperador nuestro Señor. Embiada a su ma 
/gestad por Francisco de Xerez natural de la muy / noble 
y leal ciudad de Sevilla: secretario del / sobre dicho capi- 
tán en todas las provincias y / conquista de la nueva Cas- 
tilla: y uno de los pri / meros conquistadores della/. Fue 
vista y examinada esta obra por man / dado de los Seño- 
res Inquisidores. 
Colofón: A la gloria de Dios y / de la Virgen / María se 
acabó el presente tratado llamado La / conquista del 
Perú. Fue impreso en Sala / manca por Juan de Junta: 
acabóse a cinco días / del mes de julio año del nascimien- 
to de nuestro / señor Jesu Christo de Mil y Quinientos i 
quarenta y siete años//. 

1556: Ramusio Giambattista. La conquista del Perú e provincia del 
Cuzco Chiamata la nova Castiglia scrita y drizzata a su 
Maesta da Francesco di Xerez. Terzo Volume delle navi- 
gationt et viaggt, Venecia, fol. 378v-298v. 

La obra de Ramusio se reeditó en 1565, 1583, 1603. Recien- 
temente se ha vuelto a reeditar en Amsterdan, 1970. 


PURCHAS, Samuel (1625), Hakluytus Posthumus or Purchas bis 
o vol. 4, Londres, pp. 1491-1494. (Versión abrevia- 
da. | 

GONZALEZ DE BARCIA, Andrés (1749), Historiadores primitivos 
de las Indias Occidentales, tomo 3, Madrid, pp. 179-219. 

TERNAUX COMPANS, Henri (1837), Relación veridique de la 
conquete du Pérou par F. Xerez, dans la collection de Voya- 
ges, relations et mémoires originaux pour Servir a l'histoire 
de la découverte de l'Amérique, vol. 4, París, Arthus Bertrand. 

PICCINI, O. (1842), Raccolta di viaggi della scoperta del nuovo 
continente, vol. V. Prato. Editor F. C. Marmocchi (edición 
italiana hecha de la edición de Domingo de Gatzelú). 


48 


KULB PH., H. (1842), Geschichte der Entdeckung und Eroberurg 
Perus von Francisco de Xerez, Stuttgart, ed. Hermann Hauff. 

VEDIA, Enrique de (1853), Historiadores primitivos de Indias, 
tomo 2, pp. 319-348. (Corresponde al vol. 26 de la Biblioteca 
de Autores Españoles, dirigida por Rivadeneyra.) 

MARKHAM CLEMENTS, R. (1872), Repports of the Discovery of 
Perú. Hakluyt Society, Londres, pp. 1-109. (El traductor inglés 
sigue el texto de González Barcia.) 

Verdadera Relación de la Conquista del Perú por Francisco de 
Xerez, uno de los primeros conquistadores (1891), vol. 1 de 
la colección “Libros que tratan de América, raros o curiosos”, 
Madrid, Juan Cayetano García. 

URTEAGA HORACIO, H. (1917), Las relaciones de la Conquista 
del Perú, por Francisco Pizarro y Pedro Sancho, secretarios 
oficiales de D. Francisco Pizarro, 1532-1533. Notas biográficas 
y concordancias con las crónicas de Indias por Horacio H. 
Urteaga. Bibliografía de Xerez y Sancho por Carlos A. Rome- 
ro. Lima, imprenta y librería Sanmartín. (Col. Urteaga- 
Romero, primera serie, tomo V, pp. 1-121.) 


RODRIGUEZ MONINO, Antonio R. Bibliófilo extremeño (1929), 
Extremadura en América: Conquista del Perú, viaje de Her- 
nando Pizarro desde Caxamalca hasta Xauxa. Sevilla, 1534. 
Escrita por Francisco de Xerez, Miguel Estete. Badajoz. Anto- 
nio Arqueros, 208 págs. [Hay tirada aparte de un apéndice bajo 
el título de Noticias de la vida y escritos de Francisco de 
Xerez (ingenio sevillano), seguida de un catálogo bibliográfi- 
co, 15 págs.] 

URTEAGA, HORACIO H., Los cronistas de la conquista. Selec- 
ción, prólogo, notas y concordancias de Biblioteca de Cultura 
Peruana, primera serie, número 2, Desclée de Brouwer, París, 
pp. 307-328. | ) 

LE RIVEREND, Julio (1946), Crónicas de la Conquista del Per. 
Textos originales de Francisco de Xerez, Pedro Cieza de León 
y Agustín de Zárate, revisados y anotados por Editora/Nueva 
España, S.A. México (no consta el año de publicación. Según 
Esteve Barba es 1946), pp. 29-124. | | 

DUVIOLS, Pierre (1982), Francisco de Xerez. La conquete du Pé- 
rou, 1534. La edición ha sido preparada sobre la traducción 
de Henri Ternaux Compans. Relation véridique de la conque- 
te du Perou et de la province de Cuzco nommée Nouvelle- 
Castille subjuguée, por Francotis Pizarre Capitaine de sa ma- 
gesté L'empereur notre maitre, dedié a sa majesté l'empereur 
par Francisco Xerez, natif de la trés noble et trés loyale ville 
de Seville, secrétaire de sus dit capitaine dans toutes les pro- 
vinces et les pays conquis de la Nouvelle-Castille et l'un des 
premiers conquérants de cette contréc. Ouvrage peru et exa- 


49 


miné por ordre de Messieurs les Inquisiteurs, Séville, 1547, 
Editions A.M. Métailié, París. 

GROTA, Marcelo (1983), Francisco de Xerez, La Conquista del 
Perú (Sevilla, Bartolomé Pérez, 1534), Madrid, El Crotalón, 
Crónicas del espejo, serie folio I, dirigida por Pedro M. Cáte- 
dra y Víctor Infantes. 

. CIRCULO DE AMIGOS DEL BIBLIOFILO (1983), como apéndice 

a Historia del Perú, de W. Prescott (la edición publicada es la 

de Madrid, Gaspar Roig, 1851), Barcelona. 


50 


BIBLIOGRAFIA 


BALLESTEROS GAIBROIS, Manuel (1940-41), Escritores de In- 
dias, Colección Ebro, Zaragoza. 

BALLESTEROS GAIBROIS, Manuel (1964), Descubrimiento y con- 
quista del Perú, Salvat Eds., Barcelona. 

BOUCHAR, Jean Francoise (1983), Contribution a l'étude de l'Ar- 
chitecture Inca, Editons de la Maison de Sciences de l'Hom- 
me, Paris. 

BRAVO GUERREIRA, M4 Concepción (1976), “¿Fue Francisco de 
Xerez el autor de la Relación Sámano?, anotaciones al viaje 
del descubrimiento del Perú. Anuario de Estudios America- 
nos, XXXIII, Escuela de Estudios Americanos, Sevilla, pági- 
nas 33-55. 

BUSTO DUTHURBURU, José Antonio del (1966), Francisco Piza- 
rro, el marqués gobernador, Madrid. 

BUSTO DUTHURBURU, José Antonio del (1979), Historia de la 
conquista del Peru, Lima. 

CANILLEROS, Conde de (1964), Tres testigos de la conquista del 
Perú (Hernando Pizarro, Juan Ruiz de Arce y Diego Trujillo), 
Col. Austral, Espasa-Calpe, Madrid. 

CIEZA DE LEON, Pedro (1984), Obras Completas. 1. Edición de 
Carmelo Sáenz de Santa María, Monumenta Hispano. Indiana, 
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto 
Gonzalo Fernández de Oviedo. Madrid. 

CIEZA DE LEON, Pedro (1984-85), La crónica del Perú, col. “Cró- 
nicas de América”, n.* 4. El señorío de los incas, col. “Crónicas 
de America”, n.”5, Historia 16. Ambos en edición de Manuel 


Ballesteros Gaibrois. 


31 


ESTETE, Miguel de (1968), Noticias del Perú (De los papeles del 
Arca de Santa Cruz), Biblioteca Peruana, “El Perú a través de 
los siglos”, 1.2 serie, t. I, pp. 345-402, Lima. 

ESTETE BARBA, Francisco (1964), Historiografía Indiana, Ed. 
Gredos, Madrid. | 

FERNANDEZ ALVAREZ, Manuel (1966), La España de Carlos V, 
Historia de España dirigida por Ramón Menéndez Pidal, t. 
XVIII, Espasa-Calpe. Madrid. 

FERNANDEZ DE OVIEDO, Gonzalo (1959), Historia general y 
natural de las Indias. Edición y estudio preliminar de Juan 
Pérez de Tudela, Biblioteca de Autores Españoles, tomos 
CXVII-CXXI. Madrid. 

FOSTER, David W. (1981), Peruvian Literature a biliographby of 
secundary sources, Westport, Greerwood Press. 

GALLARDO, Bartolomé José (1888), Ensayo de una bibliografía 
de libros raros y curiosos, Manuel Tello. Madrid. 

GARCIA, Albert (1975), Le decouverte et la conquéte du Perou 
d'aprés les Sources originales, París, Klinscksieck. 

GONGORA, Mario (1962), Los grupos de conquistadores en Tie- 
rra Firme (1509-1530), Santiago de Chile. 

GUILLEN Y GUILLEN, Edmundo (1974), Versión inca de la con- 
quista, Milla Batres, Lima. 

HEMMING, Hohn (1982), La conquista de los Incas, Fondo de 
Cultura Económica, México. 

HERNANDEZ SANCHEZ-BARBA, Mario (1985), Introducción a las 
Cartas de relación de Hernán Cortés, “Crónicas de América”, 
n.” 10, Historia 16, Madrid. 

HERRERA Y TORDESILLAS, Antonio de (1934), Historia General 
de los castellanos en las Islas y Tierra Firme del Mar Océano. 
Edición de la Real Academia de la Historia, 17 vols. Madrid. 

JIMENEZ PLACER, A. (1911), Vida de Francisco López de Xerez, 
Establecimiento tipográfico de Fontanet, Madrid. 

LUMBRERAS, Luis Guillermo (1969), De los pueblos, las culturas 
y las artes del auténtico Perú, Monclave Campodónico, Edi- 
tores Asociados, Lima. 

PHILIP A, Meaws (1928), Bibliotbeque Andina. Part one: The 
chronichers of the writers of tbe sixteenthb centuries who tra- 
ted of pebispanic hystory and culture of tbe Adean Coun- 
triers, New Haven Transactions of the Conneticut Academy of 
Arts and Sciences. 

MEDINA, José Toribio (1889), Colección de Documentos Inéditos 
para la Historia de Chile, desde el viaje de Magallanes basta 
la batalla de Maipó (1515-1818), tomo IV, Santiago de Chile. 

MERCADO DE SOUSA, Elsa (1959), El hombre y la tierra en Pa- 
namá (siglo XVI), Madrid. 

MORALES PADRON, Francisco (1967), “Los grandes cronistas de 
Indias”, Estudios Americanos, 1X, 1957, “Historiadores espa- 
ñoles de América”, Anuario de Estudios Americanos, XXIV, 
páginas 1845-1872. 


32 


OTTE, Enrique, MATICORENA, Miguel (19605, “La isla de la Mag- 
dalena en el segundo viaje de Pizarro y Almagro para el des- 
cubrimiento del Perú”, Mercurio Peruano, n.* 398, Lima, pp. 
299-270. 

PEREZ DE TUDELA Y BUESO, Juan (1959), Vida y escritos de 
Gonzalo Fernández de Oviedo. Estudio preliminar a la edi- 
ción de la Historia general y natural de las Indias, B.A.E., 
tomo CXVII, Madrid, pp. VI-CLXXV. ' 

PIZARRO, Pedro (1978), Relación del descubrimiento y conquista 
de los reinos del Perú, 1572. Edición de Guillermo Lohman 
Villena y nota de Pierre Duviols, Pontificia Universidad Cató- 
lica de Perú, Lima. 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1936), El Testamento de Pizarro, 
París. | | 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1937), Relaciones Primitivas de 
la conquista del Perú. -1Imprimeries les Presses Modernes Pa- 
lais Royal, París. 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1940), Una relación inédita de la 
conquista del Perú. Trabajo presentado al XXXVI Congreso 
de Americanistas en octubre de 1935. C. Bermejo, impresor, 
Madrid. | 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1941), Los cronistas de la Con- 
quista. Cuaderno de Estudio de la Universidad Católica, Lima. 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1949), Las primeras crónicas de 
la conquista del Perú, Madrid. 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1962), Los cronistas del Perú, 
Universidad de San Marcos, Lima. 

PORRAS BARRENECHEA, Raúl (1978), Pizarro, prólogo de Luis 
Alberto Sánchez. Ed. Pizarro, Lima. 

PRESCOTT, William M. (1983), Historia de la conquista del Perú, 
Círculo del Bibliófilo, Barcelona, 1983. | 
RAMOS PEREZ, Demetrio (1969), “Fernández de Oviedo y el 
“enigma” de la edición de 1547 de su Historia General”, His- 
toria, Instituto de Historia. Universidad Católica de Chile, 

n.” 8. Santiago de Chile, pp. 443-461. 

ROMERO, Carlos A. (1919), “Los de la isla del Gallo”, revista His- 
toria, VI, pp. 109-170, Lima. 

ROMERO, Carlos A. (1944), Los béroes de la isla del Gallo, Lima. 

ROMERO, Fernando y ROMERO DEL VALLE, Emilia (1943), “Pro- 
bable itinerario de los tres primeros viajes marítimos para la 
conquista del Perú”, Revista de Historia de América, n.* 16, 
páginas 1-23, México. 

- ROMERO CARTILLA, Abad (1975), Tres testigos de la conquista 

| del Perú, Ariel Limitada, Guayaquil-Quito, Ecuador. 

ROSTWOROWSKI, María (1978), Señoríos Indígenas de Lima y 
Canta, Instituto de Estudios Peruanos, Lima. 

SANCHEZ, Luis Alberto (1950), La literatura peruana. Derrotero 
para una bistoria espiritual del Perú, Buenos Alres. 


33 


SANCHO, Pedro (1962), Anotaciones de la conquista del Peru. 

] Anotaciones de Joaquín García Icazbalceta, Madrid. 

SANTISTEBAN OCHOA, Julián (1946), Los cronistas del Perú 
(contribución al estudio de las fuentes de la historia perua- 
na), Cuzco. | 

SCHAEÉFER, Ernesto (1931), “El proceso de Hernando por la 
muerte del Adelantado Almagro”, Investigación y Progreso., 
Año n.* 3. Madrid, pp. 43-46. 

SCHAEFER, Ernesto (1935), El Consejo Real y Supremo de las 
Indias. Su historia, organización y la buena administración 
hasta la terminación de la Casa de Austria, 2 vols., Sevilla. 

SZASDI, Adam (1978), “En torno a la balsa de Salango (Ecuador), 
que capturó Bartolomé Ruiz, “Anuario de Estudios Hispano 
Americanos, XXXV, Escuela de Estudios Hispano-Ameri- 
canos, Sevilla, pp. 453-554. | 

TRIMBORN, Hernan (1958), “Pascual de Andagoya como historia- 
dor del Descubriento”, revista de Indias, XVIII, n. 73-74, pp. 
579-596, Madrid. 

TICKNOR, George (1851-1858), Historia de la Literatura españo- 
la, Madrid, Imprenta la Publicidad, 4 vols. 

VARGAS UGARTE, Rubén S. J. (1966), Historia General del Peri, 
Ed. Carlos Milla Batres, 5 vols. Lima. | 

VAZQUEZ DE ESPINOSA, Antonio (1969), Compendio y descrip- 
ción de las Indias Occidentales. Edición de Balbino Velasco, 
B.A.E., tomo CCXXXI, Madrid. 


54 


MAR DE LAS ANTILLAS ANA 
Santa Marta Y 
Cartagena A 
“Panamá NN 
OCEANO Y Mecauia 
PACIFICO YCartago 


Buenaventurajeo y 
e Cali 


* Popayán 


Pa sto. 
Quito “Cay " 
E Plitiaabi-49 
Ambato 
Puerto Riobamba es 
RÍ Ult, 
Yo 


Dato! qn 
TumbezP Tomebamba A 
Loja RÍO 
* Huancatamipa,? 
ys Frontera 

y 


Cajamáre 
Huamachuco 
a 


N 


Trujillo YN 


Abancay Y Urcos 
aviri 


Tambo Tlahúgnaco 


lo 
La Plata 
Potosí 


pz 


== Calzadas incas 


VERDADERA RELACION DE LA CONQUISTA DEL PERU 
Y PROVINCIA DEL CUZCO LLAMADA LA NUEVA 
CASTILLA: CONQUISTADA POR EL MAGNIFICO 

Y ESFORZADO CABALLERO FRANCISCO PIZARRO, 
HIJO DEL CAPITAN GONZALO PIZARRO, 
CABALLERO DE LA CIUDAD DE TRUXILLO: 
COMO CAPITAN GENERAL DE LA CESAREA 
Y CATHOLICA MAGESTAD DEL EMPERADOR Y REY 
NUESTRO SENOR: ENVIADA A SU MAGESTAD POR 
FRANCISCO DE XEREZ, NATURAL DE LA MUY NOBLE 
Y MUY LEAL CIUDAD DE SEVILLA, SECRETARIO DEL 
SOBREDICHO SEÑOR EN TODAS LAS PROVINCIAS 
Y CONQUISTAS DE LA NUEVA CASTILLA Y UNO 
DE LOS PRIMEROS CONQUISTADORES DELLA. 


Fue vista y examinada esta obra por mandado de los 
señores inquisidores del arzobispado de Sevilla: e impresa 
en casa de Bartolomé Pérez, en el mes de julio. Año del 
parto virginal mil y quinientos y treinta y cuatro. 


Porque a gloria de Dios nuestro soberano Señor, y honra 
y servicio de la católica cesárea majestad, sea alegría para 
los fieles y espanto para los infieles: y finalmente admira- 
ción a todos los humanos, la Providencia divina y la ventura 
del César, y la prudencia y esfuerzo y militar disciplina y 
trabajosas y peligrosas navegaciones y batallas de los espa- 
ñoles, vasallos del invictísimo Carlos Emperador del roma- 
no imperio, nuestro natural Rey y señor: me ha parecido 
escrebir esta relación, y enviarla a su majestad para que to- 
dos tengan noticia de lo ya dicho, que sea a gloria de Dios; 
porque, ayudados con su divina mano han vencido, y traído 
a nuestra santa fe católica tanta multitud de gentilidad; y a 
honra de nuestro César, porque con su gran poder y buena 
ventura en su tiempo tales cosas suceden, y alegría de los 
fieles que por ellos tales y tantas batallas se han vencido, y 
tantas provincias descubierto y conquistado; y tantas rique- 
zas traídas para su rey y reinos y para ellos; y será lo dicho, 
que los cristianos han hecho temor a los infieles y admira- 
ción a todos los humanos; porque ¿cuándo se vieron en los 
antiguos ni modernos tan grandes empresas de tan poca 
gente contra tanta, y por tantos climas de cielo y golfos de 
mar y distancia de tierra ir a conquistar lo no visto ni sabido? 
Y ¿quién se igualará con los de España? No por cierto los 
- Judíos, Griegos ni Romanos, de quien más que de todos se 
escribe. Porque, si los romanos tantas provincias sojuzga- 
ron, fue con igual, o poco menor número de gente, y en 
tierras sabidas y proveídas de mantenimientos usados, y con 
capitanes y ejércitos pagados. Mas nuestros Españoles, sien- 


39 


do pocos en número, que nunca fueron juntos sino doscien- 
tos O trescientos, y algunas veces ciento y aun menos. Y el 
mayor número fue sola una vez veinte años ha, que fueron 
con el capitán Pedrarias mil trescientos hombres (1). Y los 
que en diversas veces han ido, no han sido pagados ni forza- 
dos, sino de su propia voluntad y a su costa han ido. Y así, 
han conquistado en nuestros tiempos más tierra que la que 
antes se sabía que todos los príncipes fieles e infieles po- 
seían; manteniéndose con los mantenimientos bestiales de 
aquellos que no tenían noticias de pan ni vino; sufriéndose 
con yerbas y raíces y frutas, han conquistado lo que ya todo 
el mundo sabe; y por tanto, no escrebiré al presente más de 
lo sucedido en la conquista de la Nueva-Castilla; y mucho 
no escrebiré, por evitar prolijidad. 


(1) Esta bien organizada y nutrida armada llegó a Santa María la Anti- 
gua del Darien en el mes de junio de 1514. La ciudad, primer estableci.- 
miento español del continente americano, fundada en el año 1509, en el 
extremo meridional de las costas caribeñas del istmo, pronto fue práctica- 
mente abandonada, a causa de la insalubridad del clima. En 1514 era el 
punto de entrada al continente. La armada de Pedrarias estuvo integrada en 
realidad por unos 2.000 hombres; algunos se incorporaron a la expedición 
en La Española; figuraban en ella buen número de caballeros. La misión de 
Pedrarias, que debía ajustarse a unas complejas Ordenanzas, era no sólo 
conquistar, sino poblar y por ello en los 17 navíos iban labradores y misio- 
neros. (Véase Elsa Mercado de Souza, El hombre y la tierra en Panamá 
(siglo XVI), Madrid, 1959.) 


60 


Siendo descubierta la mar del Sur (2), y conquistados y 
pacificados los moradores de Tierra-Firme (3). Habiendo 
poblado el gobernador Pedrarias de Avila la ciudad de Pana- 
má y la ciudad de Nata, y la villa del Nombre de Dios; vi- 
viendo en la ciudad de Panamá el capitán Francisco Pizarro, 
hijo del capitán Gonzalo Pizarro, caballero de la ciudad de 
Trujillo; teniendo su casa y hacienda repartimiento de in- 
dios como uno de los principales de la tierra, porque siem- 
pre lo fue, y se señaló en la conquista y población en las 
cosas del servicio de su majestad (4). Estando en quietud y 
reposo con celo de conseguir su buen propósito, y hacer 
otros muchos señalados servicios a la corona real, pidió li- 


(2) El día 25 de septiembre de 1513, Vasco Núñez de Balboa avistaba 
desde una escarpadura montañosa en la región sur-occidental de la actual 
República de Panamá, la más inhóspita y deshabitada del país, la inmensi- 
dad de un Océano que él, que venía desde las costas Atlánticas del Istmo, 
siguiendo siempre un rumbo sur, bautizó con el nombre de Mar del Sur. 
El 29 del mismo mes llegó a la orilla del Golfo, que todavía se llama de 
San Miguel. Los españoles pisaban las riberas del Océano Pacífico. 

(3) Tierra Firme fue por extensión el nombre que se dio a las costas 
continentales de Suramérica y el Istmo centroamericano, divididas en Go- 
bernaciones, entre las de Castilla del Oro, que comprendía todo el territo- 
rio actual panameño, alcanzó un especial desarrollo por su estratégica si- 
tuación, que la convirtió en puerta de entrada a los ricos países andinos. 

(4) La participación de Francisco Pizarro en la empresa de la conquista 
de Tierra Firme desde 1509 está documentada. (Ver Manuel Ballesteros 
Gaibros, Francisco Pizarro, Segovia, 1940. En cuanto a su linaje ver Raúl 
Porras Barrenechea, “Información sobre el linaje de Francisco Pizarro, he- 
cho en Trujillo de Extremadura en 1529”, Revista de Estudios Extremeños, 
VI-2-3, Badajoz, 1950.) 


61 


cencia a Pedrarias para descubrir por aquella costa del mar 
del Sur a la vía de Levante (5); y gastó mucha parte de su 
hacienda en un navío grande que hizo (6), y en otras cosas 
necesarias para su viaje. Y partió de la ciudad de Panamá a 
catorce días del mes de noviembre de mil y quinientos y 
veinte y cuatro años; llevando en su compañía ciento y doce 
Españoles, los cuales llevaban algunos indios para su servi.- 
cio. Y comenzó su viaje, en el cual pasaron muchos trabajos 
por ser invierno y los tiempos contrarios. Dejo de decir mu- 
chas cosas que les sucedieron, por evitar prolijidad; sola- 
mente diré las cosas notables que más hacen al caso (7). 


Setenta días después que salieron de Panamá saltaron en 
tierra en un puerto que después se nombró de la Hambre; 
en muchos de los puertos que antes hallaron habían tomado 
tierra, y por no hallar poblaciones los dejaban. Y en este 
puerto se quedó el capitán con ochenta hombres (8) (que 
los demás ya eran muertos); y porque los mantenimientos 
se les habían acabado, y en aquella tierra no los había, envió 
el navío con los marineros y un capitán a la isla de las Per- 


(5) Desde la ciudad de Panamá (fundada por Pedrarias en la costa del 
Pacífico en 1519), había salido en el año 1522 la expedición de Pascual de 
Andagoya iniciando una ruta que pronto se conoció entre los conquistado- 
res y aventureros como la de Levante. 

(6) Este navío, oyó decir Pedro de Cieza de León que era uno de los 
que Vasco de Nuñez de Balboa había construido para iniciar su soñada 
exploración de la vía de Levante. Pedro de Cieza de León, Tercera parte 
de la Crónica del Perú, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 
Monumenta Hispano-Indiana 11, Madrid, 1984, p. 229. 

(7) Las omisiones de Xerez de muchos acontecimientos de este primer 
viaje de descubrimiento del Perú pueden suplirse con las noticias recogi- 
das en varias Relaciones contemporanéas a la suya o escritas en años poste- 
riores: La Relación Sámano, Xerez (así llamada por Porras), Fernández de 
Oviedo, Cristóbal de Mena, Hernando Pizarro, Miguel de Estete, Diego de 
Trujillo, Juan Ruiz de Arce, Cieza de León, Agustín de Záraté, Fernando de 
Herrera... son fuentes principales. Amén de numerosos documentos, publi- 
cados en colecciones o estudios monográficos. 

(8) Muy escasas son siempre las noticias sobre la primera etapa, frustra- 
da y desesperanzadora, del viaje de descubrimiento, que en algunas fuen- 
tes se confunde con la segunda, iniciada a la vuelta del navío de socorro 
desde las Perlas. El mismo Cieza de León (obra citada, p. 230), que descri- 
be las penalidades pasadas en Puerto del Hambre, e incluso da el nombre 
del capitán que fue a la isla de las Perlas, Montenegro, no es más explícito 
que el propio Xerez al hablar de estas tierras despobladas. 


62 


las (9) (que está en el término de Panamá) para que trajese 
mantenimientos; porque pensó que en término de diez o 
doce días sería socorrido. Y como la fortuna siempre, o las 
más veces es adversa, el navío se detuvo en ir y volver cua- 
rentas y siete días; y en este tiempo se sostuvieron el capi- 
tán y los que con él estaban con un marisco que cogían de 
la costa de la mar con mucho trabajo; y algunos por estar 
debilitados, cogiéndolo se morían; y con unos palmitos 
muy amargos. En este tiempo que el navío tardó en ir y 
volver murieron más de veinte hombres; cuando el navío 
volvió con el socorro del bastimento dijeron el capitán y los 
marineros que, como no habían llevado bastimentos, a la 
ida comieron un cuero de vaca curtido que llevaban para 
zurrones de la bomba (10), y cocido, lo repartieron. Con el 
bastimento que el navío trujo, que fue maíz y puercos, se 
reformó la gente que quedaba viva. Y de allí partió el capi- 
tán en seguimiento de su viaje (11), y llegó a un pueblo 
situado sobre la mar, que está en una fuerza alta, cercado el 
pueblo de palenque. Allí hallaron harto mantenimiento, y 
el pueblo desamparado de los naturales, y otro día vino 
mucha gente de guerra; y como eran belicosos y bien arma- 
dos, y los cristianos estaban flacos de la hambre y trabajos 
pasados, fueron desbaratados, y el capitán herido de siete 
heridas, la menor dellas peligrosa de muerte; y creyendo 
los indios que lo hirieron que quedaba muerto, lo dejaron; 
fueron heridos con él otros diez y siete hombres, y cinco 
muertos; visto por el capitán este desbarato, y el poco reme- 
dio que allí había para curarse y reformar su gente, embar- 
cóse y volvió a la tierra de Panamá, y desembarcó en un 
pueblo de indios cerca de la isla de las Perlas, que se llama 


(9) Ya desde estos primeros momentos da muestras Pizarro de su infle- 
xible voluntad de continuar una empresa, que se le hará más y más difícil. 
Su estrategia para forzar la continuidad del viaje consistió siempre en no 
regresar él mismo a Panamá, lo que hubiera significado el fracaso definiti- 
vo de su proyecto. 

(10) Se refiere a la bomba de achique de los navíos para extraer el agua 
en la bodega. En el siglo XVI se accionaba esta bomba mediante un fuelle 
- de cuero. 

(11) Esta segunda salida de Pizarro desde el Puerto del Hambre puede 
fecharse en el mes de marzo de 1525. (Ver María Concepción Bravo Gue- 
rreira: “¿Fue Francisco de Xerez el autor de la Relación Sámano? Anotacio- 


nes al viaje de descubrimiento del Perú”, Anuario de Estudios Americanos, 
tomo XXXIII. Sevilla, 1976.) 


63 


Chuchama (12); de allí envío el navío a Panamá, porque ya 
no se podía sostener en el agua, de la mucha broma (13) que 
había cogido. E hizo saber a Pedrarias todo lo sucedido, y 
quedóse curando a sí y a sus compañeros. Cuando este na- 
vío llegó a Panamá, pocos días antes había partido en segui- 
miento y busca del capitán Pizarro el capitán Diego de Al- 
magro su compañero, con otro navío y con setenta hombres; 
y navegó hasta llegar al pueblo donde el capitán Pizarro fue 
desbaratado, y el capitán Almagro hubo otro recuentro con 
los indios de aquel pueblo, y también fue desbaratado; y le 
quebraron un ojo e hirieron muchos christianos; con todo 
esto, hicieron a los indios desamparar el pueblo, y lo que- 
maron. De allí se embarcaron y siguieron la costa hasta lle- 
gar a un gran río que llamaron de Sant Juan, porque en su 
día llegaron allí (14); donde hallaron alguna muestra de 
oro; y no hallando rastro del capitán Pizarro, volvióse el 
capitán Almagro a Chuchama, donde lo halló. Y concertaron 
que el capitán Almagro fuese a Panamá y aderezase los na- 
víos, e hiciese más gente para proseguir su propósito y aca- 
bar de gastar lo que les quedaba; que ya debían más de 
diez mil castellanos (15). En Panamá hubo gran contradic- 
ción de parte de Pedrarias y de otros, diciendo que no se 
debía proceder en tal viaje, de que su majestad no era servi- 
do. El capitán Almagro, con el poder que llevaba de su com.- 
pañero, tuvo mucha constancia en lo que los dos habían 
comenzado, y requirió al gobernador Pedrarias que no los 
estorbase, porque ellos creían con ayuda de Dios, que su 
majestad sería servido de aquel viaje, a Pedrarias fue forzado 
consentir que hiciese gente (16). Con ciento y diez hom- 


(12) El pequeño cacicazgo de Chuchama estaba en el extremo sur- 
oriental del arco del Gran Golfo de Panamá, al sur del de San Miguel. 

(13) Broma es el término vulgar del molusco Teredo navalis, que se 
introduce en las maderas sumergidas en el mar, y las destruye. 

(14) Era el 24 de junio de 1525. Cieza de León dedica a este pasaje 
todo el capítulo VII de la Tercera Parte de su Crónica. 

(15) Castellano, Moneda medieval castellana, equivalente al valor de 
4,6 gramos de oro. Un marco de oro tenía 50 castellanos. 

(16) Xerez no menciona el acuerdo suscrito previamente en Panamá 
entre Diego de Almagro, Hernando de Luque y Francisco Pizarro. Sin em- 
bargo, otorga el título de Capitán, que Pedrarias dio a Almagro para la 
continuación de la empresa, como muy claramente especifica Cieza de 
León. (Tercera Parte, capítulo 1X.) No obstante, en este pasaje Xerez reco- 


64 


bres salió de Panamá, y fue donde estaba el capitán Pizarro 
con otros cincuenta de los primeros ciento y diez que con 
él salieron, y de los setenta que el capitán Almagro llevó 
cuando le fue a buscar; que los ciento y treinta ya eran 
muertos. Los dos capitanes partieron en sus dos navíos con 
ciento y sesenta hombres, e iban costeando la tierra; y don- 
de pensaban que había poblado saltaban en tierra con tres 
canoas que llevaban en las cuales remaban sesenta hom- 
bres; y así iban a buscar mantenimientos. Desta manera 
anduvieron tres años pasando grandes trabajos, hambres y 
fríos; y murió de hambre la mayor parte dellos, que no que- 
daron vivos cincuenta, sin descubrir hasta en fin de los tres 
años buena tierra, que todo era ciénagas y anegadizos inha- 
bitables. Y esta buena tierra que se descubrió fue desde el 
río de Sant Juan, donde el capitán Pizarro se quedó con la 
poca gente que le quedó, y envió un capitán con el más 
pequeño navío a descubrir alguna buena tierra la costa ade- 
lante; y el otro navío envió con el capitán Diego de Almagro 
a Panamá para traer más gente; porque yendo los dos navíos 
juntos y con la gente no podían descubrir, y la gente se 
moría. El navío que fue a descubrir volvió a cabo de setenta 
días al río de Sant Juan, adonde el capitán Pizarro quedó 
con la gente; y dio relación de lo que le había sucedi- 
do (17), y fue que llegó hasta el pueblo de Cancebi, que 
es en aquella costa, y antes deste pueblo habían visto, los 
que en el navío iban, otras poblaciones muy ricas de oro y 
plata, y la gente de más razón que toda la que antes habían 
visto de indios; y trujeron seis personas (18) para que de- 


noce lo definitivas que fueron las gestiones de Almagro para que Pedrarias 
accediera a dar autorización para esta salida, tercera y definitiva de la expe- 
dición descubridora, que algunos autores consideran como la primera. Esta 
sí tuvo lugar en el mes de marzo de 1526 que es la fecha que dichos 
autores mencionan cuando se refieren a esta empresa. La Relación Sáma- 
no, que inicia su relato precisamente en este momento, da sin embargo la 
de 1525, pero no como punto de partida, sino para situar la precedente del 
contrato entre Almagro, Luque y Pizarro, aprobado por Pedrarias. 

(17) El contenido de esta relación está recogida ampliamente en el 
texto conocido como Relación Sámano, elaborada con informes de los que 
fueron en este viaje y en la que se da una amplia descripción de las tierras 
adonde llegaron. 

(18) Capturadas por el piloto de este navío, Bartolomé Ruiz, en una 
balsa que toparon frente a las costas ecuatorianas. La Relación Sámano dice 


65 


prendiesen la lengua de los Españoles; y trujeron oro y plata 
y ropa. El capitán y los que con él estaban recibieron tanta 
alegría que olvidaron todo el trabajo pasado y los gastos que 
habían hecho; y como aquellos que deseaban verse en 
aquella tierra, pues tan buena muestra daba de sí, venido el 
capitán Almagro de Panamá con el navío cargado de gente 
y caballos, los dos navíos con los capitanes y toda la gente 
salieron del río de Sant Juan para ir a aquella tierra nueva- 
mente descubierta (19); y por ser trabajosa la navegación de 
aquella costa, se detuvieron más tiempo de lo que los basti.- 
mentos pudieron suplir, y fue forzado saltar la gente en tie- 
rra, y caminando por ella buscaban mantenimientos, por 
donde los podían haber. Y los navíos por la mar llegaron a 
la bahía de Sant Matheo y a unos pueblos que los Españoles 
les pusieron por nombre de Santiago, y a los pueblos de 
Tacamez (20) que todos van discurriendo por la costa ade- 
lante. Vistas por los christianos estas poblaciones que eran 
grandes y de mucha gente y belicosa, que en estos pueblos 
de Tacamez, llegando noventa Españoles una legua del 
pueblo, los salieron a recebir más de diez mil indios de 
guerra; y viendo que no les querían hacer mal los christia- 
nos ni tomarles de sus bienes, antes con mucho amor tratán- 
doles la paz, los indios dejaron de les hacer guerra como 
ellos traían en propósito. En esta tierra había muchos man. 
tenimientos, y la gente tenía muy buena orden de vivir; los 
pueblos con sus calles y plazas; pueblo había que tenía más 
de tres mil casas, y otros había menores. 

Pareció a los capitanes y a los otros Españoles que, sien- 
do tan pocos, no harían fruto en aquella tierra, por no poder 
resistir a los indios; y acordaron que se cargasen los navíos 
del mantenimiento que en aquellos pueblos había, y que 


que fueron tres los indígenas conducidos al Río Santiago. En cuanto a la 
balsa que la historiografía siempre ha señalado como procédente de las 
tierras más meridionales de Túmbez, puede afirmarse hoy que lo era de la 
región ecuatoriana de Punta Galera y fue avistada por Ruiz frente a la isla 
Salango, en la ensenada del mismo nombre a 1% 35' de latitud Sur. (Ver 
Adam Szásdi, “En torno a la balsa de Salango (Ecuador), que capturó Barto- 
lomé Ruiz” Anuario de Estudios Americanos, tomo XXXV, Sevilla, 1978.) 

(19) Esta salida de San Juan pudo tener lugar a fines de febrero de 
1527. (Ver Bravo Guerreira, estudio citado en nota 11.) 

(20) Su nombre actual es Atacames, en la costa de la provincia de Es- 
meraldas (Ecuador). 


66 


volviesen atrás, a una isla que se dice del Gallo; porque allí 
podían estar seguros entre tanto que los navíos llegaban a 
Panamá a hacer saber al Gobernador la nueva de lo descu- 
bierto, y a pedirle más gente para que los capitanes pudie- 
sen conseguir su propósito y pacificar la tierra (21). Y en los 
navíos iba el capitán Almagro, porque por algunas personas 
fue escrito al Gobernador (22) que mandase volver la gente 
a Panamá, diciendo que no podían sufrir más trabajos de los 
que habían sufrido en tres años que había que andaban des- 
cubriendo; a lo cual proveyó el Gobernador que todos los 
- que se quisiesen venir a Panamá, que lo pudiesen hacer, y 
los que se quisiesen quedar para descubrir más adelante 
que tuviesen libertad para ello; y así, se quedaron con el 
capitán Pizarro diez y seis hombres (23), y toda la otra gen- 
te se fue en los dos navíos a Panamá. El capitán Pizarro 
estuvo en aquella isla cinco meses, hasta que volvió el uno 
de los navíos, en el cual fueron y descubrieron cien leguas 
más adelante de lo que estaba descubierto. Y hallaron mu- 
chas poblaciones y mucha riqueza, y trujeron más muestras 
de oro y plata y ropa de la que antes habían traído, que los 
indios de su voluntad les daban, y así volvió el capitán con 
ellos, porque el término que el Gobernador le habían dado 


(21) A partir de documentos consistentes en peticiones y probanzas de 
méritos se pueden establecer algunas fechas para estos acontecimientos. 
Aunque en este pasaje de la isla del Gallo, Xerez es muy poco explicito, 
sabemos que partió primero un navío, con Almagro, a Panamá para pedir 
refuerzos por tercera vez. (La primera había sido desde Chuchama, y la 
segunda desde el Río San Juan.) Almagro estaba en Panamá el 12 de julio 
de 1527; y el 28 de agosto del mismo año llegó el otro navío llevando más 
gente y sobre todo apremiando el envío de barcos para recoger al resto de 
la gente, descontenta por las penurias que estaban pasando (Adam Szásdi, 
obra citada, pp. 458 y 459.) 

(22) El Gobernador de Castilla del Oro, que en estas fechas era ya 
Pedro de los Ríos, sucesor en el cargo de Pedrarias Dávila. 

(23) Este es el pasaje que más ha contribuido a mitificar el viaje del 
descubrimiento del Perú. Los hombres que lo protagonizaron han pasado 
a la historia con el calificativo de Los trece de la Fama, y sobre este suceso 
hay abundante bibliografía. En el Archivo General de Indias, en Sevilla, se 
conserva una Probanza de méritos presentada por algunos de ellos, en 
Panamá a finales de agosto de 1528 y los testimonios de los testigos, entre 
los que figura el propio Xerez, no concuerdan en cuanto al número de los 
que se quedaron con Pizarro, que se trasladaron después a la isla de la 
Gorgona, para esperar la decisión de Pedro de los Ríos. 


67 


se le acababa; y el día que el término se cumplió entró en 
el puerto de Panamá (24). 

Como estos dos capitanes estaban tan gastados, que ya 
no se podían sostener, debiendo como debían, mucha suma 
de pesos de oro. Con poco más de mil castellanos que el 
capitán Francisco Pizarro pudo haber prestados entre sus 
amigos se vino con ellos a Castilla; e hizo relación a su 
majestad de los grandes y señalados servicios que en servi- 
cio de su majestad había hecho; en gratificación de los cua- 
les le hizo merced de la gobernación y adelantamiento de 
aquella tierra, y del hábito de Santiago y de ciertas alcaidías, 
y del alguaciadgo mayor (25), y otras mercedes y ayudas de 
costa le fueron hechas por su majestad como Emperador y 
Rey que a todos los que en su real servicio andan hace 
muchas mercedes, como ha siempre hecho. Por esta causa 
otros se han animado a gastar sus haciendas en su real servi- 
cio, descubriendo por aquella mar del Sur y por todo el mar 
Océano tierras y provincias que tan remotas están de la con- 
versión destos reinos de Castilla (26). 

Despachado por su majestad el Gobernador y Adelanta- 
do Francisco Pizarro, partió del puerto de Sant Lucar (27) 
con una armada; y con próspero viento sin ningún contraste, 
llegó al puerto del Nombre de Dios; y de allí se fue con la 
gente a la ciudad de Panamá, donde tuvo muchas contradic- 
ciones y estorbos para que no saliese de allí a ir a poblar la 
tierra que él había descubierto, como su majestad le había 
mandado (28). Y con la firmeza que en la prosecución dello 


(24) Esta última etapa del viaje, en el que no participó Xerez, está 
descrita con más detalle en la Relación Sámano. Contamos además con las 
noticias recogidas en la Probanza de Los Trece de la Fama. (AG1. Sección 
Patronato 150, n.2 3, Ramo 2.) 

(25) Alcaide, jefe militar de una fortaleza, cuya guardia se le confía y 
de cuya defensa se le hace responsable. Pizarro, tenía autorización para 
establecer hasta cuatro fortalezas. El alguacilazgo mayor significaba la má- 


xima autoridad judicial. Ambos cargos conferían una categoría social y polí- 
tica superior. 


(26) El asiento de la capitulación entre la Corona y Francisco Pizarro 
fue firmado por la Emperatriz Isabel, esposa de Carlos 1, en Toledo, el día 
28 de julio de 1529. 

(27) Sanlúcar de Barrameda (Cádiz). 

(28) Xerez omite aquí las circunstancias de estos estorbos que según 
Gonzalo Fernández de Oviedo se debieron a la presencia entre la gente 
que Pizarro traía de España, de sus hermanos, y sobre todo a la arrogancia 


68 


tuvo, con la más gente que pudo que fueron ciento y ochen- 
ta hombres y treinta y siete caballos, en tres navíos partió 
del puerto de Panamá (29); y tuvo tan venturosa navega- 
ción que en treze días llegó a la bahía de Sant Matheo, que 
en los principios cuando se descubrió, en más de dos años 
no pudieron llegar a aquellos pueblos; y allí desembarcó la 
gente y los caballos, y fueron por la costa de la mar, y en 
todas las poblaciones della hallaban la gente alzada. Y camina- 
ron hasta llegar a un gran pueblo que se dice Coaque (30), 
al cual saltearon porque no se alzase como los otros pue- 
blos; y allí tomaron quince mil pesos de oro y mil quinien- 
tos marcos de plata (31) y muchas piedras de esmeraldas, 
que por el presente no fueron conoscidas ni tenidas por 
piedras de valor; por esta causa los españoles les daban y 
rescataban (32) con los indios por ropa y otras cosas que los 


de Hernando de Pizarro, que era el único legítimo, más legitimado en la 
soberbia. También según Oviedo, que conoció intensamente a Pizarro y 
sobre todo a Almagro, fue motivo de desavenencias entre ambos socios el 
recelo de este último, para el que se habían concedido muy escasos benefi- 
cios y honores en la capitulación. Por otra otra parte fue motivo de dificul- 
tades para aprestar la expedición la muerte de más de una tercera parte de 
los 300 hombres que Pizarro traía de Castilla, que al parecer no resistieron 
el choque del clima tropical. 


(29) A principio del año de 31, dice el soldado Diego de Trujillo, y 
Cristóbal de Mena puntualiza que en el mes de febrero. Cieza de León 
aclara que la partida definitiva de los tres navíos juntos se hizo desde la isla 
de las Perlas, adonde se adelantó Pizarro para esperar a que llegasen los 
demás. Diego de Almagro se quedó en Panamá para preparar refuerzos que 
apoyasen la expedición, con gente procedente de Nicaragua. 

(30) Lugar ya mencionado en la Relación Sámano como uno de los 
puertos en que tocó la expedición de reconocimiento de Bartolomé Ruiz, 
en el viaje de descubrimiento. La experiencia de éste, que iba como piloto 
de esta expedición, fue de gran utilidad para acortar tan considerablemen- 
te los tiempos de navegación. Antes de esta escala (nos informan Trujillo 
y Estete) habían tocado en Atacames y Cancebi, lugares también conocidos 
por Ruiz, y aquí tuvieron noticias de la existencia de tierra poblada y rica, 
que se confirmarían con el rico botín obtenido en Coaque. 

(31) El marco, unidad ponderal monetaria. El marco castellano pesaba 
230,0465 gramos, y fue la base de la talla de la plata, en tanto que el peso 
o castellano, que era una cincuentava parte de marco, lo era para el oro. 
(Ver nota 15.) 

(32) Rescate: comercio de trueque o intercambio de objetos y produc- 
tos. El rescate constituyó uno de los modos más provechosos de enrique- 


69 


indios les daban por ellas. Y en este pueblo prendieron al 
cacique señor dél, con alguna gente suya; y hallaron mucha 
ropa de diversas maneras y muchos mantenimientos, en que 
había para mantenerse los españoles tres o cuatro años. 
Deste pueblo de Coaque despachó el Gobernador (33) 
los tres navíos para la ciudad de Panamá y para Nicora- 
gua (34), para que en ellos viniese más gente y caballos 
para poder efectuar la conquista y población de la tie- 
rra (35). Y el Gobernador se quedó allí con la gente repo- 
sando algunos días hasta que dos de los navíos volvieran de 
Panamá con veinte y seis de caballo y treinta de pie (36); y 
éstos venidos, partió el Gobernador de allí con toda la gen- 
te de pie y de caballo, y anduvieron la costa adelante (la 
cual es muy poblada), poniendo a todos los pueblos debajo 
el señorío de su majestad; porque los señores destos pue- 
blos, de una voluntad salían a los caminos a recebir al Go- 
bernador sin ponerse en defensa; y el Gobernador sin les 
hacer mal ni enojo alguno, los recebía a todos amorosamen- 
te, haciéndoles entender algunas cosas para los traer en co- 
noscimiento de nuestra santa fe cathólica por algunos reli- 
giosos que para ello llevaba (37). Así anduvo el Gobernador 


cerse para los conquistadores, que estaban autorizados a practicarlo, y de 
cuyos beneficios debían entregar un porcentaje a la Real Hacienda. 

(33) A partir de este momento de la Crónica, Xerez se refiere siempre 
a Francisco Pizarro con el título de Gobernador. Título concedido en la 
Capitulación Real, para el territorio que iba a conquistar ya de Nueva Casti- 
lla. 

(34) Sic, por Nicaragua. 

(35) Y también para enviar, como señuelo que animara a nuevos expe- 
dicionarios, las riquezas conseguidas de este lugar. | 

(36) Antes había llegado otro de un mercader, Pedro Gregorio, con 
víveres y hombres, que se incorporaron a la expedición. Entre ellos iban 
Juan Ruiz de Arce, que años más adelante, ya en España, adonde regresó 
en 1535, escribe una pequeña relación, que brinda datos interesantes omi- 
tidos por Xerez. Precisamente él es quien nos describe en este nomento 
las penosas condiciones en que encontraron a la gente de Pizarro, aqueja- 
da de una terrible enfermedad que les cubría el cuerpo y el rostro de 
grandes verrugas. Este extremo está confirmado en otras fuentes. 


(37) Diego Trujillo da los nombres de tres religiosos que acompaña- 
ban a la hueste de Pizarro: Fray Vicente de Valverde, Fray Juan de Sosa y 
Fray Reginaldo de Pedraza. Este último regresó desde Coaque con el navío 
de Pedro Gregorio, y fue el único que se dio cuenta del valor de las esme- 
raldas. Llevaba más de cien, cosidas en su jubón, como botín fraudulento 


7O 


con la gente española hasta llegar a una isla que se decía 
la Pugna (38), a la cual los christianos llamaron la isla de 
santiago, que está dos leguas de la tierra-firme y por ser 
esta isla bien poblada y rica y abundosa de mantenimientos, 
pasó el Gobernador a ella en los dos navíos y en balsas de 
maderos que los indios tienen, en las cuales pasaron los ca- 
ballos. | 

El Gobernador fue recebido en esta isla por el cacique 
señor della con mucha alegría y buen recebimiento, así de 
mantenimientos que le sacaron al camino como de diversos 
instrumentos músicos que los naturales tienen para su re- 
creación. Esta isla tiene quinze leguas en circuito; es fértil 
y bien poblada. Hay en ella muchos pueblos y siete caci- 
ques son señores dellos, y uno es señor de todos ellos. Este 
señor dio de su voluntad al Gobernador alguna cuantidad 
de oro y plata. Y por ser el tiempo de invierno el Goberna- 
dor reposó con su gente en aquella isla (39); porque cami.- 
nando en tal tiempo con las aguas que hacía, no podía ser 
sin gran detrimento de los españoles; y entre tanto que pasó 
el invierno fueron allí curados algunos enfermos que había. 
Y como la inclinación de los indios es de no obedescer ni 
servir a otra generación si por fuerza no son atraídos a ello, 
estando este cacique con el Gobernador pacíficamente, ha- 
biéndose ya dado por vasallo de su majestad, súpose por las 
lenguas (40) que el Gobernador tenía consigo que el caci- 
que tenía hecha junta de toda su gente de guerra, y que 
había muchos días que no entendía en otra cosa sino en 
hacer armas, demás de las que los indios tenían; lo cual por 
vista de ojos se vio, porque en el mesmo pueblo donde los 


que no pudo disfrutar, porque murió en el viaje y fueron incautadas por 
los oficiales de la Real Hacienda. 

(38) Continúa Xerez eludiendo las penalidades del viaje desde Coa- 
que hasta esta isla, que es la de la Puná, en la bahía de Guayaquil. Antes 
habían permanecido más de dos meses en la zona de Puerto Viejo (actual 
provincia de Manabí en Ecuador) para reponerse de las enfermedades y 
descansar. 

(39) Tres meses, nos dice Ruiz de Arce. Al cabo de los cuales llegaron 
refuerzos de Nicaragua. Trujilo da más información sobre este hecho: Lue- 
go vino Hernando de Soto de Nicaragua con navíos, y trajo mucha gente 
y caballos y bastimentos...., con Hernando de Soto vino la primera mujer 
que vino a este reino, que se llamaba Juana Hernández. | 

(40) Intérpretes. 


71 


Españoles estaban aposentados y el cacique residía, se ha- 
llaron en la casa del cacique y en otras muchas mucha gente 
toda puesta a punto de guerra, esperando a que se recogiese 
toda la gente de la isla para dar aquella noche sobre los 
christianos (41). Sabida la verdad, y habida información se- 
cretamente sobre ello, luego mandó el Gobernador prender 
al cacique y a tres hijos suyos y a otros dos principales que 
pudieron ser presos y tomados a vida; y en la otra gente 
dieron todos los Españoles de sobresalto, y aquella tarde 
mataron alguna gente; y los demás todos huyeron y desam- 
-_pararon-el pueblo; y la casa del cacique y otras algunas fue- 
ron metidas a saco, y en ellas se halló algún oro y plata y 
mucha ropa. Aquella noche en el real de los christianos 
hubo mucha guarda, en que todos velaron, que eran setenta 
de caballo y ciento de pie; y antes que otro día fuese ama- 
nescido se oyó en el real grita de gente de guerra; y en 
breve tiempo se vio cómo se venían allegando al real mu- 
cho número de indios, todos con sus armas y atabales y 
otros instrumentos que traen en sus guerras; y venida la 
gente dividida por muchas partes, que tomaban el real de 
los christianos en medio, y siendo el día claro, viniendo la 
gente y entrándose por el real, mandó el Gobernador que 
los acometiesen con mucho ánimo; y al acometer fueron 
heridos algunos christianos y caballos. Y todavía, como 
nuestro señor favoresce y socorre en las necesidades a los 
que andan en su servicio, los indios fueron desbaratados y 
volvieron las espaldas; y los de caballo siguieron el alcance 
hiriendo y matando en ellos; y en este recuentro fue muerta 
alguna cuantidad de gente; y recogidos los christianos al 
real, porque los caballos estaban fatigados, porque desde la 
mañana hasta mediodía duró el seguir el alcance. 

Otro día envió el Gobernador la gente dividida en cua- 
drillas a buscar a los contrarios por la isla, y a hacerles gue- 
rra; la cual se les hizo en término de veinte días (42), de 
manera que ellos quedaron bien castigados, y diez principa- 


(41) Es posible que la llegada de Soto con mucha gente fuera causa de 
alarma para los isleños. Es curioso que, en los primeros escritos, a los 
españoles se les llama con frecuencia cristianos, terminología de la Recon- 
quista peninsular. 

(42) Según Ruiz de Arce, la guerra duró un mes. Sus apreciaciones se 
ajustan a las de Cristóbal de Mena, que habla de cuatro o cinco meses 
como tiempo total de estancia en la isla. 


72 


les que fueron presos con el cacique, porque él confesó 
que le habían aconsejado que ordenase la traición que tenía 
urdida, y que él no quería venir en ello, y no lo pudo estor- 
bar a los principales. Destos hizo justicia, quemando algu- 
nos, y a otros cortando las cabezas. 

Por el alzamiento y traición que el cacique e indios de 
la isla de Santiago tenían ordenado se les hizo guerra, hasta 
que apremiados della, desampararon la isla, y se pasaron a 
tierra-firme (43) y por ser la isla tan poblada, abundosa y 
rica, porque no se acabase de destruir, acordó el Goberna- 
dor de poner en libertad al cacique, porque recogiese la 
gente que andaba derramada, y la isla se tornase a poblar. 
El cacique fue contento, con voluntad de servir a sus majes- 
tades de allí adelante, por la honra que en su prisión se le 
había hecho. Y porque en aquella isla no se podía hacer 
fruto, el Gobernador se partió con algunos españoles y ca- 
ballos, que en tres navíos que allí estaban cupieron, para el 
pueblo de Túmbez, que a la sazón estaba de paces; dejando 
allí la otra gente con un capitán, en tanto que los navíos por 
ella. Y para ayudar a pasar con más brevedad, vinieron por 
mandado del Gobernador ciertas balsas de Túmbez, que el 
cacique envió, y en ella se metieron tres christianos con 
alguna ropa. En tres días arribaron los navíos a la playa de 
Túmbez. Y como el Gobernador salió en tierra, halló la gen- 
te de los pueblos alzada. Súpose de algunos indios que fue- 
ron presos que se habían alzado y llevado los christianos y 
ropa que traían en las balsas. Luego que la gente fue salida 
de los navíos, y los caballos fueron sacados, mandó el Go- 
bernador volver por la gente que en la isla había quedado. 
El y la gente se aposentaron en el pueblo del cacique en 
dos casas fuertes, la una a manera de fortaleza (44). El Go- 


(43) De nuevo se advierten aquí omisiones de Xerez, que puede hacer 
confusa la comprensión de lo que está relatando. En diversas fuentes se 
hace mención ciertamente pormenorizada del conflicto entre los puneños 
y los tumbecinos, en el que Pizarro intervino como mediador. Este, en vista 
del ataque de los isleños, pide ayuda al señor de Túmbez, que debía sentir- 
se obligado por esta mediación, y envía unas balsas para ayudar a los espa- 
ñoles a salir de la isla. Pero los balseros traicionaron a Pizarro. 

(44) Estete y Trujillo coinciden al afirmar que encontraron desierta la 
ciudad de Túmbez, y que su aspecto desolado echó por tierra las ilusiones 
que en ella habían puesto muchos de los expedicionarios, encandilados 
por la descripción que de ella hiciera Pedro de Candía, al regresar con los 


ls 


bernador mandó a los españoles que corriesen el campo, y 
que subiesen por un río arriba (45), que corre por entre 
aquellos pueblos, para que supiesen de los tres christianos 
que en las balsas habían llevado, si se pudiesen hallar antes 
que los indios los matasen. Y aunque se puso mucha dili- 
gencia en correr la tierra de la primera hora que los españo- 
les desembarcaron, no se pudieron hallar los tres christia- 
nos ni saber dellos. Esta gente se recogió en dos balsas con 
toda la más comida que se pudo haber, y prendieron algu- 
nos indios, de los cuales envió el Gobernador mensajeros 
al cacique y a algunos principales, requiriéndoles de parte 
de sus majestades que viniesen de paz, y trujesen los tres 
christianos vivos sin les hacer mal ni daño, y él los recibiría 
por vasallos de sus majestades, aunque habían sido transgre- 
sores; donde no, que les haría guerra a fuego y a sangre 
hasta destruirlos. Algunos días pasaron que no quisieron ve- 
nir, antes se ensoberbecían, y hacían fuertes de la otra parte 
del río que iba crecido y no se podía apear. Y decían que 
pasasen allá los españoles, que a los otros tres ya los habían 
muerto. Como fue llegada toda la gente que en la isla había 
quedado, el Gobernador mandó hacer una grande balsa de 
madera, y por el mejor paso del río mandó pasar a un capi- 
tán (46) con cuarenta de caballo y ochenta de pie, y pasaron 
en aquella balsa desde por la mañana hasta la hora de víspe- 
ras, y mandó a este capitán que les hiciese guerra, pues eran 
rebeldes y habían muerto a los christianos; y que si después 
de haber castigado conforme al delicto que habían cometi- 
do, viniesen de paz, que los recibiese conforme a los man. 
damientos de sus majestades, y que con ellos los requiriese 
y llamase. Así se partió este capitán con su gente, y después 
de haber pasado el río, llevando sus guías anduvo toda la 
noche hacia donde la gente estaba, y a la mañana dio sobre 
el real donde habían estado aposentados, y siguió el alcance 


de la Fama, en 1528. En la probanza de Candía los testigos confirman esa 
riqueza de la ciudad y fortaleza cuya figura en un paño pintado hizo el 
griego para acompañar su perdida Relación del viaje de descubrimiento. 
(Ver nota 24.) 

(45) El río Túmbez. 

(46) Diego de Trujillo nos da su nombre: envió el Gobernador al capi- 
tán Soto a hacer guerra a los indios de Túmbez, que estaban en un fuerte, 
río arriba. Yo fui con él y cercamos los indios como veinte leguas de Túm- 
bez. 


74 


todo aquel dia, hiriendo y matando en ellos; y prendió a los 
que a vida se pudieron tomar, y cerca de la noche los chris- 
tianos se recogieron a un pueblo, y otro día por la mañana 
salió gente por sus cuadrillas en busca de los enemigos, y 
así fueron castigados; y visto por el capitán que bastaba el 
daño que se les había hecho, envió mensajeros a llamar de 
paz al cacique, y el cacique de aquella provincia, que ha por 
nombre Quilimasa, envió con los mensajeros un principal 
suyo, y por él respondio que por el mucho temor que tenía 
de los españoles no osaba venir; que si fuese cierto que no 
le habían de matar, que vernía de paz. El capitán respondió 
al mensajero que no recibiría mal ni daño, que viniese sin 
temor, que el Gobernador lo recibiría de paz por vasallo de 
sus majestades, y le perdonaría el delicto que había hecho. 
Con esta seguridad (aunque con mucho temor) vino el caci- 
que con algunos principales. El capitán le recibió alegre- 
mente, diciendo que a los que venían de paz no se les había 
de hacer daño, aunque se hubiesen alzado; y que pues él 
era venido, que no se les haría más guerra de la hecha; que 
hiciese venir su gente a los pueblos. Después que mandó 
llevar de la otra parte del río el mantenimiento que se halló, 
el capitán se fue con los españoles adonde había quedado 
el Gobernador llevando consigo al cacique y a los principa- 
les indios; y contó al Gobernador lo que había pasado; el 
cual dio gracias a nuestro Señor por las mercedes que les 
hizo, dándoles victoria sin ser herido algún christiano, y 
díjoles que se fuesen a reposar. El Gobernador preguntó al 
cacique que por qué se había alzado y muerto los christia- 
nos, habiendo sido tan bien tratado dél y habiéndole resti- 
tuido mucha parte de gente que el cacique de la isla le 
había tomado; y habiéndole dado los capitanes que le ha- 
bían quemado su pueblo para que él hiciese justicia dellos, 
creyendo que fuera fiel y agradesciera estos benefi- 
cios (47). El cacique respondio: «Yo supe que ciertos princi- 
pales míos que en las balsas venían llevaron tres christianos 
y los mataron, y yo no fui en ello; pero tuve temor que me. 
echásedes a mí la culpa». El Gobernador le dijo: «Esos prin- 
cipales que eso hicieron me traed aquí, y venga la gente a 
sus pueblos». El cacique envió a llamar su gente y a los 


(47) Esta es la única referencia que hace Xerez a los conflictos que 
mencionábamos en la nota 43. 


79 


principales, y dijo que no se podían haber los que mataron 
a los christianos, porque se habían ausentado de su tierra. 
Después que el Gobernador hubo estado allí algunos días, 
viendo que no podían ser habidos los indios matadores, y 
que el pueblo de Túmbez estaba destruido, aunque parecía 
ser gran cosa, por algunos edificios que tenía y dos casas, 
cercada la una con dos cercas de tierra ciega, y sus patios y 
aposentos y puertas con defensas, que para entre indios es 
buena fortaleza. Dicen los naturales que a causa de una gran 
pestilencia que en ellos dio (48), y de la guerra que han 
habido del cacique de la isla, están asolados. Y por no haber 
en esta comarca más indios de los que están subjectos a este 
cacique, determinó el Gobernador de partir con alguna gen. 
te de pie y de caballo en busca de otra provincia más pobla- 
da de naturales para asentar en ella pueblo, y así, se partió, 
dejando en ella su teniente con los christianos que queda- 
ron en guarda del fardaje, y el cacique quedó de paz, reco- 
giendo su gente a los pueblos. 


El primero día que el Gobernador partió de Túmbez, 
que fue a diez y seis de mayo de mil y quinientos y treinta 
y dos años, llegó a un pueblo pequeño; y en tres días si.- 
guientes llegó a un pueblo que está entre unas sierras (49); 
el cacique señor de aquel pueblo fue llamado Juan; allí re- 
posó tres días, y en otras tres jornadas llegó a la ribera de 
un río que estaba bien poblada y bastecida de muchos man- 


(48) La epidemia que asoló la región había alcanzado las tierras del 
interior, y de ellas habían sido víctimas el Inca Huayna Cápac y muchos de 
sus hombres. Sus efectos se dejaron sentir también en el lejano Cuzco. Las 
referencias a ella son comunes en las crónicas más tardías del siglo XVI, 
que recogen los testimonios de los indígenas sobre el reinado de este 
Inca. Esto sucedía a finales de 1529 o quizás a principio de 1530 y todavía 
se dejaban sentir los efectos de la mortandad. 


(49) Fernández de Oviedo (libro 8.9, capítulo II de la 3.2 Parte de su 
General y Natural Historia de las Indias), dice que salieron de Túmbez el 
primer día de mayo de mill e quinientos e treinta y dos años, e a los diez 
y seis dias de aquel mes llegó a un pueblo pequeño, donde reposó una 
noche. E desde a tres días después llegó a un pueblo de un cacique que 
se dijo que habia nombre Silan que está entre unas sierras. Cieza de León 
(Primera parte, capítulo LVIII) describe la región y da el nombre de Sola- 
na. Sin duda es Sullana, y dada su distancia de Túmbez es más razonable 
la fecha del 1 de mayo que da Oviedo que la del día 16, que consigna 
Xerez para la salida de aquella ciudad. 


76 


tenimientos de la tierra y ganado de ovejas (50). El camino 
está todo hecho a mano, ancho y bien labrado, y en algunos 
pasos malos hechas sus calzadas. Llegado a este río, que se . 
dice Turicarami, asentó su real en un pueblo grande llama- 
do Puechio (51). Y todos los más caciques que había el río 
abajo vinieron de paz al Gobernador, y los deste pueblo le 
salieron a recibir al camino. El Gobernador los recibió a 
todos con mucho amor, y les notificó el requerimiento que 
sus majestades mandan (52) para atraellos en conoscimien- 
to y obediencia de la Iglesia y de sus majestades. Enten- 
diéndolo ellos por sus lenguas, dijeron que querían ser sus 
vasallos, y por tales los recibió el Gobernador con la solem- 
nidad que se requiere, y dieron servicio y mantenimientos. 
Antes de llegar a este pueblo un tiro de ballesta, hay una 
gran plaza con una fortaleza cercada, y dentro muchos apo- 
sentos, donde los christianos se aposentaron porque los na- 
turales no recibiesen enojo. Así en éste como en todos los 
otros que venían de paz mandó el Gobernador pregonar, so 
graves penas, que ningún daño les fuese hecho en personas 
ni en bienes, ni les tomasen los mantenimientos más de lo 
que ellos quisiesen dar para el sostenimiento de los chris- 
tianos, castigando y ejecutando las penas en los que lo con- 
trario hacían; porque los naturales traían cada día cuanto 
mantenimiento era necesario y yerba para los caballos, y 
servían en todo lo que les era mandado. Como el Goberna- 


(50) Es la primera referencia de Xerez a las llamas, a las que sin embar- 
go no concede ningún interés en la descripción de su aspecto, que tanto 
despertó la atención de otros cronistas. 

(51) Poechos. Cieza de León (Primera Parte, capítulo LVIII) se refiere 
a estos nombres: Saliendo de Solana se llega a Poechos que está sobre el 
río llamado también Poechos, aunque algunos le llaman Maicabilca, por- 
que por bajo del valle estaba un principal o señor llamado de este nom- 
bre. En la Relación Geográfica de Piura, hecha hacia 1570, se da el nom- 
bre de Maricabelica y Marcahuillca al río del Poechos (actualmente Río 
Chira) que Xerez llama Turicarami; aunque más adelante, como se verá, 
habla del cacique Mayzabilica, señor del valle de un río, cuya intervención 
fue importante en las vísperas de la llegada a Cajamarca. 

(52) El Requerimiento era una fórmula legal, redactada para hacer co- 
nocer a los indígenas los derechos que el Rey de Castilla tenía otorgados 
por el papa y reconocidos en bulas pontificias para conquistar las tierras de 
las Indias. En virtud de ellas se les invitaba a la sumisión pacífica, mediante 
un pacto de vasallaje, que si no era aceptado justificaba la acción de con- 
quista armada. 


Jl 


dor viese la ribera de aquel río ser abundosa y muy poblada, 
mandó que se viese la comarca della, y si había puerto en 
buen paraje; y fue hallado muy buen puerto a la costa de la 
mar cerca desta ribera, y caciques señores de mucha gente 
en parte donde podían venir a servir a este río. El Goberna- 
dor fue a visitar todos estos pueblos (53); y vistos, dijo que 
le parescía ser buena esta comarca para ser poblada de espa- 
ñoles. Y porque se cumpla lo que su majestad manda, y los 
naturales vengan a la conversión y conoscimiento de nues- 
tra santa fe cathólica, hizo mensajero a los españoles que 
quedaron en Túmbez, que viniesen para que, con acuerdo 
de las personas que su majestad mandase hiciese la pobla- 
ción en la parte más conveniente a su servicio y bien de los 
naturales. Y después de enviado este mensajero, parecióle 
que habría dilación en la venida, si no fuese persona a 
quien el cacique y indios de Túmbez tuviesen temor, para 
que ayudasen a venir la gente. Y envió a su hermano Her- 
nando Pizarro, capitán general. Después supo el Goberna- 
dor que ciertos caciques que viven en la sierra no querían 
venir de paz (54), aunque eran requeridos por los manda- 
mientos de su majestad; y envió un capitán con veinte y 
cinco de caballo y gente de pie para traellos al servicio de 
su majestad, hallándolos el capitán ausentados de sus pue- 
blos. El les fue a requerir que viniesen de paz, y ellos vinie- 
ron de guerra, y el capitán salió contra ellos, y en breve 
tiempo, hiriendo y matando, fueron desbaratados los indios. 
El capitán les tornó a requerir que viniesen a él de paz; 
donde no, que les haría guerra hasta destruirlos; y así, vinie- 
ron de paz, y el capitán los recibió; y dejando toda aquella 


(53) Durante esta ausencia, quizás acompañado por Xerez, pudo tener 
lugar la llegada de una embajada de Huáscar desde el Cuzco, mencionada 
en otras fuentes y no tomada mucho en consideración como hecho signifi- 
cativo por los historiadores de la conquista del Perú. También, coincidien- 
do con la ausencia de Francisco Pizarro, mencionan algunos cronistas la 
llegada a Poechos de un espía de Atau-Huallpa que consigue introducirse 
entre los españoles. 


(54) La actitud belicosa de los pueblos vecinos de Poechos, y del mis- 
mo Poechos, según algunas relaciones primitivas, fue sin duda consecuen- 
cia de la llegada de gente de Atau-Huallpa a esta tierra, que se había mante- 
nido leal a Huáscar. Los españoles no lo percibieron quizá en el momento, 
pero Pedro Pizarro, con una visión retrospectiva, lo expresa muy clara- 
mente. 


78 


provincia pacífica, se volvió donde el Gobernador estaba, y 
trujo los caciques; el Gobernador los recibió con mucho 
amor y mandólos volver a sus pueblos y recoger su gente. . 
El capitán dijo que había hallado en los pueblos destos caci- 
ques de la sierra minas de oro fino, y que los vecinos lo 
cogen, y trujo muestra dello, y que las minas están veinte 
leguas deste pueblo (55). | 
El capitán que fue a Túmbez por la gente vino con ella 
desde en treinta días; alguna della vino por mar con el far- 
daje en un navío y en un barco y en balsas. Estos navíos eran 
venidos de Panamá con mercadurías, y no trujeron gente, 
porque el capitán Diego de Almagro quedaba haciendo una 
armada para venir a esta población, con propósito de poblar 
por sí (56). Sabido por el Gobernador que estos navíos eran 
llegados, porque con más brevedad se descargase el fardaje 
y se subiese el río arriba, él se partió del pueblo de Puechio 
por el río abajo, con alguna gente. Llegado donde está un 
cacique llamado la Chira (57), halló ciertos christianos que 
habían desembarcado, los cuales se quejaron al Gobernador 
que el cacique les había hecho mal tratamiento, y la noche 
antes no habían dormido de temor, porque vieron andar 
alterados a los indios y acabdillados. El Gobernador hizo 
información de los indios naturales, y halló que el cacique 
de la Chira con sus principales, y otro llamado Almota- 
je (58), tenían concertado de matar a los christianos el día 
que llegó el Gobernador. Vista la información, el Goberna- 


(55) El capitán era Sebastián de Benalcázar, a quien acompañaba el 
soldado Trujillo. Las minas que menciona Xerez fueron puestas pronto en 
explotación por los españoles, pero hacia 1571 se habían abandonado por 
su escaso rendimiento. | 

(56) La enemistad y los enfrentamientos entre Pizarro y Almagro, que 
culminarían después de la llegada de ambos al Cuzco, y del regreso de éste 
último de su expedición a Chile, son cuidadosamente eludidos por Xerez; 
aunque consigna aquí esta intención de Almagro, como si fuera una deci- 
sión arbitraria. Intención que, por otra parte, debió ser claramente expresa- 
da junto con sus motivos, porque todos los cronistas hacen referencia a 
ella. No se trata de una imputación gratuita de Xerez. 

(57) La denominación actual del Río Chira se la da Xerez a la región 
de su desembocadura. En la toponimia del siglo XVIII figura indistinta- 
mente con los nombres de Achira y Catamayo. El impresor de Xerez de 
1534 utiliza en esta ocasión la forma Lachira, y en las líneas siguientes la 
Chira. 

(58) Es la actual población de Amotape. 


79 


dor envió secretamente a prender al cacique de Almotaje y 
los principales indios, y él prendio al de la Chira y algunos 
de sus principales, los cuales confesaron el delicto. Luego 
mandó hacer justicia, quemando al cacique de Almotaje y a 
sus principales y a algunos indios y a todos los principales 
de la Chira: deste cacique de la Chira no fizo justicia, por- 
que pareció no tener tanta culpa y ser apremiado de sus 
principales, y porque estas dos poblaciones quedaban sin 
cabeza y se perderían. Al cual apercibió que de allí adelante 
fuese bueno, que a la primera ruindad no le perdonaría, y 
que recogiese toda su gente y la de Almotaje, y la gobernase 
v rigiese hasta que un mochacho, heredero en el señorío de 
Almotaje, fuese de edad para gobernar. Este castigo puso 
mucho temor en toda la comarca. De manera que cierta 
junta que se dijo que tenían urdida todos los comarcanos 
para venir a dar sobre el Gobernador y españoles se deshi- 
zo; y de allí adelante todos sirvieron mejor, con más temor 
que antes. Hecha esta justicia, y recogida toda la gente y : 
fardaje que vino de Túmbez, vista aquella comarca y ribera 
por el reverendo padre fray Vicente de Valverde, religioso 
de la orden de señor Santo Domingo, y por los oficiales de 
sus majestades, el Gobernador con acuerdo destas personas, 
como sus majestades mandan (porque en esta comarca y 
ribera concurren las causas y cualidades que debe haber en 
tierra que ha de ser poblada de Españoles, y los naturales 
della podrán servir sin padescer fatiga demasiada, teniendo 
principalmente respecto a su conservación como es la vo- 
luntad de sus majestades que se tenga), asentó y fundó pue- 
blo en nombre de sus majestades. Junto a la ribera deste río, 
seis leguas del puerto de mar, hay un cacique señor de una 
ciudad que se llamaba Tangarara, a la cual se puso por nom.- 
bre Sant Miguel (59). Y porque los navíos que habían veni- 
do de Panamá no recibiesen detrimento, dilatándose su tor- 
nada, el Gobernador, con acuerdo de los oficiales de sus 
majestades, mandó fundir cierto oro que estos caciques, y 
el de Túmbez habían dado de presente; y sacado el quin- 
to (60) perteneciente a sus majestades, la resta pertenecien- 


(59) San Miguel de Tangarara, primera fundación española del Perú, 
cuyo emplazamiento se trasladó después a Piura, más al interior del terri- 
torio. 


(60) El antiguo Derecho Castellano, desde la promulgación de Las Sie- 


Y) 


te a la compañía el Gobernador la tomó prestada de los 
compañeros para pagarla del primer oro que se hubiese; y 
con este oro despachó los navíos, pagados sus fletes; y los 
mercaderes despacharon sus mercadurías, y se partieron. El 
Gobernador envió a avisar al capitán Almagro su compañe- 
ro, cuánto sería deservido Dios y sus majestades de intentar 
su nueva población para estorbarle su propósito. Habiendo 
proveído el Gobernador el despacho destos navíos, repartió 
entre las personas que se avecindaron en este pueblo las 
tierras y solares; porque los vecinos sin ayuda y servicio de 
los naturales no se podían sostener ni poblarse el pueblo; y 
sirviendo sin estar repartidos los caciques en personas que 
los administrasen, los naturales recibirían mucho daño; por- 
que como los españoles tengan conoscidos a los indios que 
tienen en administración, son bien tratados y conserva- 
dos (61). A esta causa, con acuerdo del religioso y de los 
oficiales, que les pareció convenir así al servicio de Dios y 
bien de los naturales, el Gobernador depositó los caciques 
e indios en los vecinos deste pueblo, porque los ayudasen 
a sostener, y los christianos los doctrinasen en nuestra santa 
fe, conforme a los mandamientos de sus majestades; entre 
tanto que provean lo que más conviene al servicio de Dios 
y suyo y bien del pueblo y de los naturales de la tierra, 
fueron elegidos alcaldes y regidores y otros oficiales públi- 
cos, a los cuales fueron dadas ordenanzas por donde se ri- 
glesen. | 
Tuvo noticia el Gobernador que la vía de Chincha (62) 


te Partidas por Alfonso X el Sabio (parte II, título 26-1), establecía que la 
quinta parte (20 por 100) del botín conseguido en las guerras fuera desti- 
nado al rey. Esta cuota siguió manteniéndose y fue escrupulosamente con- 
tabilizada por los oficiales reales, que acompañaban a todas las expedicio- 
nes de conquista de las Indias. 

(61) Observación personal de un hombre que tiene experiencia como 
poblador de establecimientos españoles en las tierras de América. 

(62) El señorío de Chincha fue uno de los más importantes entre los 
que integraron el Tahuantinsuyu. Situado en la costa, al sur de Lima, ya era 
en realidad conocido por Pizarro desde su avanzada con Los trece de la 


- Fama, y su riqueza más que la del Cuzco, del que tienen ahora las primeras 


noticias, fue un importante estímulo y una meta fijada desde el comienzo 
de la conquista. La prosperidad de Chincha se basaba en el tráfico que, a 
través de una navegación de cabotaje, mantuvo desde antiguo con todas las 
poblaciones de la costa, y que proveía de artículos para un activo trueque 
de productos con las tierras del interior. Sus señores, después de la domi.- 


81 


y del Cuzco hay muchas y grandes poblaciones abundosas 
y ricas; y que doce o quince jornadas deste pueblo está un 
valle poblado que se dice Caxamalca (63), adonde reside 
Atabaliba (64), que es el mayor señor que al presente hay 
entre los naturales (65); al cual todos obedecen, y que lejos 
tierra de donde es natural, ha venido conquistando; y como 
llegó a la provincia de Caxamalca (por ser tan rica y apaci- 
ble), asentó en ella, y de allí va conquistando más tierra. Y 
por ser este señor tan temido, los comarcanos deste río no 
están tan domésticos al servicio de su majestad como con- 
viene, antes se favorecen con este Atabaliba, y dicen que a 
él tienen por señor y no a otro; y que pequeña parte de su 
hueste basta para matar a todos los christianos; poniendo 
mucho temor con su acostumbrada crueldad. El Goberna- 
dor acordó de partir en busca de Atabaliba por traerlo al 
servicio de su majestad, y para pacificar las provincias co- 
marcanas; porque, éste conquistado, lo restante ligeramente 
sería pacificado. 

Salió el Gobernador de la ciudad de Sant Miguel en de- 
manda de Atabaliba a veynte y cuatro días de Setiembre. 
Año de M. Q. y treynta y dos. El primero día de su camino 
pasó la gente el río en dos balsas, y los caballos nadando; 
aquella noche durmió en un pueblo de la otra parte del río. 
En tres días siguientes llegó al valle de Piura, a una fortaleza 
de un cacique, adonde halló un capitán con ciertos españo- 
les (66), al cual él había enviado para pacificar aquel caci- 


nación inca, gozaron de grandes prerrogativas y fueron objeto de una espe- 
cial consideración por parte de los soberanos del Cuzco. 

(63) Cajamarca. 

(64) Atau-Huallpa, el hijo de Huayna Cápac, que estaba enfrentado a su 
hermano Huáscar en una guerra sucesoria, es llamado por los cronistas de 
diversas formas. En la edición de Sevilla de 1534, se le llama Atabaliba, 
pero en la de Salamanca, más conocida a traves de la publicación de Vedia, 
se le nombra Atabalipa, al igual que lo hace Fernández de Oviedo en su 
Historia General y Natural de las Indias. 

(65) Esta frase, escrita en presente, y haciendo alusión a Atau-Huallpa, 
nos indica que muchos de los pasajes de su crónica los escribió Xerez al 
hilo de los acontecimientos, y los fue incorporando luego en su redacción 
definitiva. ? 

(66) Se trataba de su hermano Juan Pizarro, con 50 hombres de caballe- 
ría. La hostilidad de la gente de Piura, como poco antes la de Poechos, 
estaba provocada por emisarios de Atau-Huallpa, enviados desde Cajamar- 


92 


que; y porque no pusiesen en necesidad al cacique de Sant 
Miguel. Allí estuvo el Gobernador diez días reformándose 
de lo que era menester para su viaje; y contando los christia- 
nos que llevaba, halló sesenta y siete de caballo y ciento 
diez de pie, tres dellos escopeteros y algunos ballesteros. Y 
porque el teniente de Sant Miguel le escribió que quedaban 
allá pocos christianos, mandó pregonar el Gobernador que 
los que quisiesen volver a avencindarse en el pueblo de 
sant Miguel que asignarían indios con que se sostuviesen, 
como a los otros vecinos que allá quedaban. Y que él iría a 
conquistar con los que le' quedasen, pocos o muchos. De 
allí se volvieron cinco de caballo y cuatro de pie, por mane- 
ra que se cumplieron con éstos cincuenta y cinco vecinos, 
sin otros diez O doce que quedaron sin vecindades por su 
voluntad. Al Gobernador quedaron sesenta y dos de caballo 
y ciento y dos de pie (67). Allí mandó el Gobernador que 
hiciesen armas los que no las tenían, para sus personas y 
para sus caballos; y reformó los ballesteros, cumpliéndolos 
a veinte, y puso un capitán que tuviese cargo dellos (68). 
Proveído que hubo en todo lo que convenía, se partió 
con la gente; y habiendo caminado hasta mediodía, llegó a 
una plaza grande cercada de tapias, de un cacique llamado 
Pabor; el Gobernador y su gente se aposentaron allí. Súpose 
que este cacique era gran señor, el cual al presente estaba 
destruido; que el Cuzco viejo (69), padre de Atabaliba, le 


ca, aunque todavía en estos momentos no se presentan como embajadores 
de éste ante Pizarro. 

(67) En esta precisa contabilidad de los hombres de la hueste, Xerez, 
no tiene en cuenta los estragos que en ella hicieran las enfermedades. 
Porque la diferencia entre los que habían salido de Panamá y los que se 
fueron incorporando en diversas etapas del viaje, y éstos que quedaban 
cuando la fundación de San Miguel, es muy grande; y las bajas causadas en 
los distintos enfrentamientos con los indígenas no ascendieron a más de 8 
ó 10, según se consigna en la comparación de todos los relatos primitivos. 

(68) Un estudio minucioso de todas las crónicas de la conquista permi- 
te establecer que fue en Piura donde Pizarro madura la decisión de dirigir- 
se a Cajamarca, aunque la desviación al camino de la sierra la tome más 
“ adelante. Las noticias recogidas sobre la marcha de la guerra entre Huáscar 
y Atau-Huallpa, y la ventaja que éste llevaba, pudieron influir en el abando- 
no de la idea de continuar por la costa para dirigirse después al Cuzco. 

(69) Huayna Cápac es llamado siempre por los cronistas conquistado- 
res el Cuzco viejo. Es frecuente en ellos identificar el nombre de los seño- 
res con el del lugar que dominan. La sujeción definitiva de estas regiones 


83 


había destruido veinte pueblos y muerto la gente dellos. 
Con todo este daño, tenía mucha gente. Y junto con él está 
otro su hermano, tan gran señor como él (70). Estos eran 
de paz, depositados en la ciudad de Sant Miguel (71). Esta 
población y la de Piura están en unos valles llanos muy 
buenos. El Gobernador se informó allí de los pueblos y 
caciques comarcanos y del camino de Caxamalca; e infor- 
máronle que dos jornadas de allí había un pueblo grande, 
que se dice Caxas, en el cual había guarnición de Atabaliba 
esperando a los christianos, si fuesen por allí. Sabido por el 
Gobernador, mandó secretamente a un capitán con gente 
de pie y de caballo, para que fuese al pueblo de Caxas (72), 
porque si allí hobiese gente de Atabaliba no tomasen sober- 
bia no yendo a ellos; y mandóle que buenamente procurase 
de los pacificar y traellos a servicio de su majestad, requi.- 
riéndoles por sus mandamientos. Luego aquel día se partió 
el capitán. Otro día se partió el Gobernador; y llegó a un 
pueblo llamado Caran, donde esperó al capitán que fue a 
Caxas; el cacique del pueblo trujo al Gobernador manteni- 
miento de ovejas y otras cosas, a una fortaleza donde el 
Gobernador llegó a mediodía. Otro día partió de la fortale- 


al Cuzco había motivado una de las últimas expediciones de conquista de 
Huayna Cápac, que también sojuzgó la isla de Puná. 

(70) Huayna Cápac, a pesar de todo, mantuvo al señor de Pabor en su 
cargo. Por otra parte Xerez advierte, aunque no observe nada a propósito 
de ello, la existencia de un sistema de gobierno dual, tradicional en todos 
los señoríos andinos. 


(71) Depositados o encomendados a los fundadores de esta ciudad. La 
Encomienda significaba, en los momentos inmediatos a la conquista, el 
derecho de los españoles a recibir de los indígenas asentados en los térmi- 
nos que se asignaban a la ciudad los productos necesarios para su subsis- 
tencia y la prestación de servicios personales para la construcción y mante- 
nimiento de casas y haciendas. A cambio se comprometían a instruirlos en 
la fe católica. Sobre esta compleja institución hay muy abundante bibliogra- 
fía. Es especialmente destacable la obra de Silvio Zavala, La Encomienda 
Indiana, Madrid, 1935, de la que hay una edición revisada. Editorial Po- 
rrúa. México, 1973. 


(72) Esta-avanzada de exploración al interior del territorio fue dirigida por 
Hernando de Soto. Las noticias de la importancia del asentamiento de Ca- 
xas indican lo preciso de las informaciones que Pizarro iba recabando de 
la situación del país que atravesaba. Soto comprobó la riqueza del país, 
pero también el alto grado de organización, que podía hacer difícil la con- 
quista. 


84 


za, y llegó al pueblo de Caran, en el cual mandó asentar su 
real para esperar al capitán que había ido a Caxas; el cual 
desde en cinco días envió un mensajero al Gobernador, ha- 
ciéndole saber lo que les había sucedido. El Gobernador 
respondió luego cómo en aquel pueblo quedaba esperan- 
do; que desque hubiesen negociado viniesen a se juntar con 
él; y que de camino visitasen y pacificasen otro pueblo que 
está cerca de la ciudad de Caxas, que se dice de Gucabam- 
ba (73), y que tenía noticia que este cacique de Caran es 
señor de buenos pueblos y de un valle abundoso, el cual 
está depositado en los vecinos de la ciudad de Sant Miguel. 
En ocho días que el Gobernador estuvo esperando al capi- 
tán, se reformaron los Españoles, y aderezaron sus caballos 
para la conquista y viaje. Venido el capitán con su gente, 
hizo relación al Gobernador de lo que en aquellos pueblos 
había visto. En que dijo que había estado dos días y una 
noche hasta llegar a Caxas sin reposar más de a comer, su- 
biendo grandes sierras por tomar de sobresalto aquel pue- 
blo. Y que con todo esto no pudo llegar (aunque llevó bue- 
nas guías) sin que en el camino topase con espías del 
pueblo, y que algunos dellos fueron tomados, de los cuales 
supieron cómo estaba la gente; y puestos los christianos en 
orden, siguió su camino hasta llegar al pueblo, y a la entrada 
dél halló un asiento de real donde parecía haber estado 
gente de guerra. El pueblo de Caxas está en un valle peque- 
ño entre unas sierras, y la gente del pueblo estaba algo alte- 
rada; y como el capitán les dio seguro, y les hizo entender 
cómo venía de parte del Gobernador para los recebir por 
vasallos del Emperador. Entonces salió un capitán, que dijo 
que estaba por Atabaliba recibiendo los tributos de aquellos 
pueblos, del cual se informó del camino de Caxamalca, y de 
la intención que Atabaliba tenía para recebir a los christia- 
nos, y de la ciudad del Cuzco, que está de allí treinta jorna- 
das; que tiene la cerca un día de andadura, y la casa de 
aposento del cacique tiene cuatro tiros de ballesta, y que 
hay una sala donde está muerto el Cuzco viejo, que el suelo 
está chapado de plata, y el techo y las paredes de chapas de 
oro y plata entretejidas (74). Y que aquellos pueblos habían 


(73) Huancabamba, importante punto de confluencia de caminos en la 
ruta de Cuzco a Quito, extremo que sin duda también conoció Pizarro. 
(74) Primera referencia concreta a la ciudad del Cuzco y sus caracterís- 


ticas. 


85 


estado hasta un año antes por el Cuzco, hijo del Cuzco vie- 
jo, hasta que Atabaliba, su hermano, se levantó, y ha venido 
conquistando la tierra, echándoles grandes pechos (75) y 
tributos, y que cada día hace en ellos muchas crueldades, y 
que, demás del tributo que le dan de sus haciendas y granje- 
rías, se lo dan de sus hijos y hijas (76). Y que aquel asiento 
de real que allí estaba fue de Atabaliba, que pocos días antes 
se había ido de allí con cierta parte de su hueste, y que se 
halló en aquel pueblo de Caxas una casa grande, fuerte y 
cercada de tapias, con sus puertas, en la cual estaban mu- 
chas mujeres hilando y tejiendo ropa para la hueste de Ata- 
baliba, sin tener varones, más de los porteros que las guar- 
daban; y que a la entrada del pueblo había ciertos indios 
ahorcados de los pies; y supo deste principal que Atabaliba 
los mandó matar porque uno dellos entró en la casa de las 
mujeres a dormir con una; al cual, y a todos los porteros que 
consintieron, ahorcó (77). 

Como este capitán hubo apaciguado este pueblo de Ca- 
xas, fue al de Guacamba (78), que es una jornada de allí, y 
es mayor que el de Caxas y de mejores edificios, y la fortale- 
za toda de piedra muy bien labrada, asentadas las piedras 
grandes de largor de cinco y seis palmos, tan juntas, que 
parece no haber entre ellas mezcla, con su acutea alta de 


(75) Pechos, cualquier tipo de contribución o impuesto que se pagaba 
al rey. 

(76) Realmente el sistema tributario incaico consistía en la prestación 
de servicios personales, que requerían una dura exigencia para el pueblo. 
La alusión a la entrega de hijos e hijas parece referirse a la institución de 
una clase de siervos personales, los yana y a la de las mujeres que estaban 
al servicio de los templos del sol. El plural es yanacana, que los españoles 
llamaron, con un plural castellano, yanaconas, o anaconas. 

(77) Se trata de las casas de las Acllas o escogidas, a que nos referimos 
en la nota anterior. Los Acllahbuasi estaban siempre anejos a los templos 
solares establecidos en los centros administrativos más importantes del 
Tahuantinsuyu. Diego de Trujillo, que acompañó a Soto, dice que en éste 
de Caxa había 500 mujeres que fueron sacadas de su retiro, y algunas toma- 
das por Soto y sus hombres. Esta tropelía fue ocultada a Pizarro, siempre 
celoso del respeto a los indígenas, que no obstante, sin su conocimiento, 
fueron objeto de abusos y presiones. Soto en esta ocasión se justificó di- 
ciendo que le fueron entregadas por el cacique del pueblo. Porras dice, 
con frase gráfica, que allí se gestaron los primeros mestizos del Perú. 

(78) Huancabamba. Escrito de forma distinta que en el párrafo ante- 
rior. 


86 


cantería, con dos escaleras de piedra en medio de dos apo- 
sentos. Por medio deste pueblo y del de Caxas pasa un río 
pequeño de que los pueblos se sirven, y tienen sus puentes 
con calzadas muy bien hechas. Pasa por aquellos dos pue- 
blos un camino ancho, hecho a mano, que atraviesa toda 
aquella tierra, y viene desde el Cuzco hasta Quito (79), que 
hay más de trescientas leguas; va llano, y por las sierras bien 
labrado; es tan ancho, que seis de caballo pueden ir por él 
a la par sin llegar uno a otro; van por el camino caños de 
agua traidos de otra parte, de donde los caminantes beben. 
A cada jornada hay una casa a manera de venta, donde se 
aposentan los que van y vienen. A la entrada deste camino 
en el pueblo de Caxas, está una casa al principio de una 
puente, donde reside una guarda que recibe el portadgo de 
los que van y vienen y páganlo en la mesma cosa que llevan. 
Y ninguno puede sacar carga del pueblo si no la mete. 
Aquesta costumbre tienen antiguamente, y Atabaliba la sus- 
pendió en cuanto tocaba a lo que sacan para su gente de 
guarnición (80). Ningún pasajero puede entrar ni salir por 


(79) El autor, al copiar las etapas del viaje entre Túmbez y Sullana, 
menciona la buena factura de los caminos, pero sin extenderse en descrip- 
ciones minuciosas, ni mostrar por ello una especial admiración, como la 
que despertaron en los conquistadores las vías de la sierra. No obstante, él 
transcribe con todo detalle las noticias que Hernando de Soto llevó a Zarán 
de todo lo que vio en Caxas y Huancabamba. Entre Zarán y Caxas el cami- 
no estaba trazado, pero no tenía la magnificencia del gran camino real que 
unía Cuzco y Quito. Huancabamba era en él un punto especialmente im- 
portante donde confluían no sólo el que iba a la costa, por Zarán, sino los 
que recorrían la sierra de norte a sur, a través de las cordilleras Central y 
Oriental de la Cadena Andina y que volvían a unirse en Bombón, lugar 
mencionado más adelante en esta crónica. 

(80) Las casas a manera de venta eran los tambos, o depósitos estatales 
incaicos de víveres y bastimentos para el aprovisionamiento de los ejérci- 
tos en sus marchas de conquista. En cuanto a los puentes, encontrará el 
lector más adelante muy claras descripciones de ellos. El pago de un por- 
tazgo o peaje es posiblemente una falsa interpretación de los conquistado- 
res, que vieron funcionar todavía las instituciones incaicas. Dado el carác- 
ter no monetarista ni mercantilista de la economía del Tahuantinsuyu, 
resulta difícil aceptarlo como el pago por un servicio público. Es posible 
que se tratara más bien de un simple pero eficaz modo de contabilizar la 
movilización de personas y de productos en un Estado absolutamente cen- 
tralizador que llevaba un exacto control de todas las reservas humanas y 
materiales de que disponía, por medio de una contabilidad en cuerdas 


anudadas o quipus. 


y) 


otro camino con carga, sino por este do está la guarda, so 
pena de muerte. También dijo que halló en estos dos pue- 
blos dos casas llenas de calzado y panes de sal, y un manjar 
que parecía albóndigas (81), y depósito de otras cosas para 
la hueste de Atabaliba. Y dijo que aquellos pueblos tenían 
buena orden y vivían políticamente. Con el capitán vino un 
indio principal con otros algunos. Dijo el capitán que aquel 
indio había venido con cierto presente para el Gobernador. 
Este mensajero dijo al Gobernador que su señor Atabaliba 
le había enviado desde Caxamalca para le traer aquel pre- 
sente, que eran dos fortalezas a manera de fuente, figuradas 
en piedra, con que beba; y dos cargas de patos secos deso- 
llados, para que hechos polvos, se sahume con ellos, por- 
que así se usa entre los señores de su tierra, y que le envía 
a decir que él tiene voluntad de ser su amigo, y esperalle 
de paz en Caxamalca (82). El Gobernador recibió el presen- 
te y le habló bien, diciendo que holgaba mucho de su veni- 
da por ser mensajero de Atabaliba, a quien él deseaba ver 
por las nuevas que dél oía. Que como él supo que hacía 
guerra a sus contrarios, determinó de ir a verlo y ser su 
amigo y hermano, y favorecerlo en su conquista con los 
españoles que con él venían. Y mandó que le diesen de 
comer a él y a los que con él venían. Y todo lo que hubiesen 
menester, y fuesen bien aposentados, como embajadores de 


(81) Se trata sin duda del Chuño, patatas deshidratadas mediante un 
proceso de congelación, que permite su conservación durante largo tiem- 
po y que es un importante elemento en la dieta alimenticia del hombre 
andino. Su aspecto es el de unas pequeñas bolas de piel rugosa y parduzca. 

(82) Como ya hemos señalado en las notas 52 y 53, Atau-Huallpa se 
había informado, a través de espías, de la situación de los españoles, y 
éstos por su parte tenían noticias de las guerras internas en el país. Pero la 
primera embajada formal la envía realmente Atau-Huallpa a Caxas, que sin 
duda era la ruta que él esperaba que tomara el conjunto de la expedición 
y no sólo la avanzada de Soto. Sin embargo, Pizarro con un gran sentido 
de estratega prefirió seguir, a pesar de las noticias sobre el cómodo camino 
real, por rutas menos fáciles, pero quizá también menos controladas. En 
cuanto al regalo enviado por Atau-Huallpa, los soldados lo interpretaron no 
como lo explica Xerez, posiblemente recogiendo la relación de Soto, sino 
como una amenaza encubierta: su destino podía ser el mismo que el de 
los patos desollados. Sin embargo, pudo tratarse de un presente totalmente 
inofensivo; se le ofrecían comidas de la tierra. La carne de aves, sobre todo 
acuáticas, se conservaba, como la de la llama, deshidratándola para poder 
consumirla después en un largo plazo. 


88 


tan gran señor; y después que hubieron reposado, los man- 
dó venir ante sí, y que si querían volver o reposar allí algún 
día, que hiciesen a su voluntad. El mensajero dijo que que- 
ría volver con la respuesta a su señor. El Gobernador le dijo: 
«Dirásle de mi parte lo que te he dicho, que no pararé en 
algún pueblo del camino por llegar presto a verme con él.. 
Y diole una camisa, y otras cosas de Castilla para que le 
llevase. Partido este mensajero, el Gobernador se detuvo 
allí dos días, porque la gente que había venido de Caxas 
venía fatigada del camino. Y entre tanto escribió a los veci- 
nos del pueblo de Sant Miguel la relación que de la tierra 
se tenía y las nuevas de Atabaliba, y les envió las dos fortale- 
zas y ropas de lana de la tierra que de Caxas trujeron (que 
es cosa de ver en España la obra y primeza della, que más 
se juzgara ser seda que de lana, con muchas labores y figu- 
ras de oro de martillo, muy bien asentado en la ropa) (83). 
Como el Gobernador hubo despachado estos mensajeros 
para el pueblo de Sant Miguel, él se partió, y anduvo tres 
días sin hallar pueblo ni agua, más de una fuente pequeña, 
de donde con trabajo se proveyó. Al cabo de tres días llegó 
a una gran plaza cercada, en la cual no halló gente. Súpose 
que es de un cacique señor de un pueblo que se dice Copiz, 
que está cerca de allí en un valle, y que aquella fortaleza 
está despoblada porque no tenía agua. Otro día madrugó el 
Gobernador con la luna, porque había gran jornada hasta 
llegar a poblado; a mediodía llegó a una casa cercada con 
muy buenos aposentos, de donde le salieron a recebir algu- 
nos indios; y porque allí no había agua ni mantenimientos, 
se fue dos leguas de allí al pueblo del cacique; llegando 
allá, mandó que la gente se aposentase junta en cierta parte 
dél. Allí supo el Gobernador de los principales indios de 
aquel pueblo, que se llama Motux (84), que el cacique dél 


(83) La riqueza y abundancia de los tejidos andinos fue justamente 
apreciada por los españoles desde que los conocieron a partir del botín 
recogido en Túmbez en el viaje del descubrimiento, que los testigos de la 
probanza de Los trece de la Fama mencionan como algo importante. 

(84) Diego de Trujillo recuerda el nombre correcto del pueblo: Motu- 
pe; y menciona además entre éste y Zarán: el de Cala, que pueda ser el de 
Copiz, el pueblo que dice Xerez que estaba abandonado. El padre carmeli- 
ta Antonio Vázquez de Espinosa, autor en 1628 de un Compendio y descrip- 
ción de las Indias Occidentales, Biblioteca de Autores Españoles, Madrid, 
1969, p. 458, lo menciona como un pequeño repartimiento con muy pocos 


89 


estaba en Caxamalca y que había llevado trescientos hom- 
bres de guerra; hallóse allí un capitán puesto por Atabaliba. 
Allí reposó el Gobernador cuatro días, y en ellos vio alguna 
parte de la población deste cacique, que pareció tener mu- 
cha en un valle abundoso. Todos los pueblos que hay de allí 
hasta el pueblo de Sant Miguel están en valles, y asimesmo 
todos aquellos de que se tiene noticia que hay hasta el pie 
de la sierra que está cerca de Caxamalca. Por este camino 
toda la gente tiene una mesma manera de vivir. Las mujeres 
visten una ropa larga que arrastra por el suelo, como hábito 
de mujeres de Castilla. Los hombres traen unas camisas cor- 
tas; es gente sucia, comen carne y pescado todo crudo; el 
maíz comen cocido y tostado. Tienen otras suciedades de 
sacrificios y mezquitas (85), a las cuales tienen en venera- 
ción. Todo lo mejor de sus haciendas ofrescen en ellas. 
Sacrifican cada mes a sus propios naturales y hijos, y con la 
sangre dellos, untan las caras a los ídolos y las puertas a las 
mezquitas, y echan della encima de las sepolturas de los 
muertos. Y los mesmos de quien hacen sacrificio se dan de 
voluntad a la muerte, riendo y bailando y cantando, y ellos 
la piden después que están hartos de beber, antes que les 
corten las cabezas (86), también sacrifican ovejas. Las mez- 
quitas son diferenciadas de las otras casas, cercadas de pie- 
dra y de tapia muy bien labradas, asentadas en lo más alto 
de los pueblos. En Túmbez y en estas poblaciones usan un 
traje y tienen los mesmos sacrificios. Siembran de regadío 
en las vegas de los ríos, repartiendo las aguas en acequias; 


habitantes. Motupe, que era el centro de la región, debía haber sido incor- 
porado muy recientemente al dominio de Atau-Huallpa. 

(85) La asimilación de cualquier templo o lugar de culto no cristiano 
a la idea de las mezquitas musulmanas, es general, en todos los cronistas 


que ven por primera vez en cualquier lugar de América un centro ceremo- 
nial importante. 


(86) La práctica de sacrificios rituales sangrientos, con víctimas huma- 
nas o animales, no eran tan usual ni frecuente en el Tahuantinsuyu como 
pueden hacer suponer estas afirmaciones de Xerez. En realidad se celebra- 
ban con carácter general en todo su territorio, sólo por causas excepciona- 
les, como un gran desastre o una guerra. Y ésta era precisamente la causa 
de que recientemente hubiera tenido lugar una ceremonia de este tipo: un 
sacrificio de víctimas humanas, niños y adolescentes, entregados volunta- 
riamente para tal fin por sus padres y parientes. El nombre de este ritual 
de proporciones generales y organizado a escala estatal era el de Capacco- 
cha. | 


90 


cogen mucho maíz y otras semillas y raíces que comen, en 
esta tierra llueve poco. | 

El Gobernador caminó dos días por unos valles muy po- 
blados, durmiendo a cada jornada en casas fuertes cercadas 
de tapias; los señores destos pueblos dicen que el Cuzco 
viejo posaba en estas casas cuando iba camino. La gente 
desta tierra salía de paz. Otro día caminó por una tierra 
arenosa y seca, hasta que llegó a otro valle bien poblado, 
por el cual pasa un río furioso grande; y porque iba crecido, 
el Gobernador durmió de aquella parte, y mandó a un capi- 
tán que lo pasase a nado con algunos que sabían nadar; y 
que fuese a los pueblos de la otra parte, porque no viniese 
gente a estorbar el paso. El capitán Hernando Pizarro pasó, 
y los indios de un pueblo que está a la otra parte vinieron a 
él de paz, y aposentóse en una fortaleza cercada (87), y 
como viese que estaban alzados los indios de los pueblos, 
que aunque algunos indios salieron a él de paz, todos los 
pueblos estaban yermos y la tropa alzada. El les preguntó 
por Atabaliba, si sabían que esperaba de paz o de guerra a 
los christianos; y ninguno le quiso decir verdad, por temor 
que tenían de Atabaliba, hasta que tomado aparte un princi- 
pal, y atormentado, dijo que Ataliba esperaba de guerra con 
su gente en tres partes, la una al pie de la sierra y otra en lo 
alto, y otra en Caxamalca, con mucha soberbia, diciendo 
que ha de matar a los christianos; lo cual dijo este principal 
que él lo había oído. Otro día por la mañana lo hizo saber 
el capitán al Gobernador. Luego mandó el Gobernador cor- 
tar árboles de la una parte y de la otra del río, con que la 
gente y fardaje pasase; y fueron hechos tres pontones, por 
donde en todo aquel día pasó la hueste y los caballos a 
nado. En todo esto trabajó el Gobernador mucho hasta ser 
pasada la gente; y como hubo pasado, se fue a aposentar a 
la fortaleza donde el capitán estaba; y mandó llamar a un 
cacique, del cual supo que Atabaliba estaba delante de Ca- 
xamalca en Guamachuco (88), con mucha gente de guerra, 


(87) El sitio y fortaleza era el de Saña, sobre el río del mismo nombre, 
. que según Diego de Trujillo iba grande porque los indios hicieron verter 
hacia él el agua de todas las acequias de riego del valle. Esta fue una 
estrategia que más tarde utilizarían los indígenas contra los españoles, en 
la región del Cuzco, con el fin de dificultar las maniobras de la caballería. 
(88) Huamachuco fue el extremo del territorio en el que Atau-Huallpa 
actuó al frente de >us ejércitos. En este punto decidió esperar el desenlace 


91 


que serían cincuenta mil hombres. Como el Gobernador 
oyó tanto número de gente, creyendo que erraba el cacique 
en la cuenta, informóse de su manera de contar, y supo que 
cuentan de uno hasta diez, y de diez hasta ciento, y de diez 
cientos hacen mil, y cinco dieces de millares era la gente 
que Atabaliba tenía (89). Este cacique de quien el Goberna- 
dor se informó es el principal de los de aquel río; el cual 
dijo que al tiempo que vino Atabaliba por aquella tierra, él 
se había escondido por temor. Y como no lo halló en sus 
pueblos, de cinco mil indios que tenía, le mató los cuatro 
mil, y le tomó seiscientas mujeres y seiscientos mochachos 
para repartir entre su gente de guerra. Y dijo que el cacique 
señor de aquel pueblo y fortaleza donde estaba se llama 
Cinto, y que estaba con Atabaliba (90). 


Aquí reposó el Gobernador y su gente cuatro días; y un 
día antes que hubiese de partir habló con un indio principal 
de la provincia de Sant Miguel, y le dijo si se atrevía a ir a 
Caxamalca por espía y traer aviso de lo que hobiese en la 
tierra. El indio respondió: «No osaré ir por espía; mas iré por 
tu mensajero a hablar con Atabaliba, y sabré si hay gente de 
guerra en la sierra, y el propósito que tiene Atabaliba-». El 
Gobernador le dijo que fuese como quisiese; y que si en la 
sierra hobiese gente (como allí habían sabido) que le envia- 
se aviso con un indio de los que consigo llevaba. Y que 
hablase con Atabaliba y su gente, y les dijese el buen trata- 
miento que él y los christianos hacen a los caciques de paz, 
y que no hacen guerra sino a los que se ponen en ella. Y que 
de todo les dijese verdad, según lo que había visto. Y 


de la guerra, en la que llevaba ventaja sobre Huáscar, confiando a sus 
generales Quizquiz y Chalcochima la ofensiva contra la región central del 
Imperio. La situación de inseguridad que los españoles fueron advirtiendo 
en toda la región norte debió de impulsar a Atau-Huallpa a mantenerse en 
ella para garantizar el control efectivo de estas tierras recién conquistadas. 
Desde Huamachuco se trasladó a Cajamarca, más al norte, al tener noticias 
de la cercanía de los españoles a este lugar. 

(89) La organización decimal de la sociedad inca no es todavía adverti- 
da por los conquistadores, pero sí la precisión en la contabilidad de los 
componentes del ejército de Atau-Huallpa. 

(90) Evidencia de los enfrentamientos y enemistad de los señoríos que 
estaban a favor o en contra de Atau-Huallpa, que aprovechan los españoles 
para conseguir la colaboración de los primeros, que con sus informes y 
ayuda facilitarán la empresa de Pizarro. 


92 


que si Atabaliba quisiese ser bueno, que él sería su amigo 
y hermano, y le favorecería y ayudaría en su guerra. Con 
esta embajada se partió aquel indio (91), y el Gobernador 
prosiguió su viaje por aquellos valles, hallando cada día 
pueblo con su casa cercada como fortaleza, y en tres jorna- 
das llegó a un pueblo que está al pie de la sierra, dejando a 
la mano derecha el camino que había traído, porque aquel 
va siguiendo por aquellos valles la vía de a Chincha, y este 
otro va a Caxamalca derecho (92); el cual camino se supo 
que iba hasta Chincha poblado de buenos pueblos, y viene 
desde el río de Sant Miguel, hecho de calzada, cercado de 
ambas partes de tapia, que dos carretas pueden ir por él a 
la par, y de Chincha va al Cuzco, y en mucha parte dél van 
árboles de una parte y otra, puestos a mano para que hagan 
sombra al camino. Este camino se hizo para el Cuzco viejo, 
por donde venía a visitar su tierra; y aquellas casas cercadas 
eran sus aposentos. Algunos de los christianos fueron de 
parecer que fuese el Gobernador con ellos por aquel cami- 
no a Chincha, porque por el otro camino había una mala 
sierra de pasar antes de llegar a Caxamalca; y en ella había 
gente de guerra de Atabaliba; y yendo por allí se les podía 
seguir algún detrimento. El Gobernador respondió que ya 
tenía noticia Atabaliba que él iba en su demanda desde que 
partió del río de Sant Miguel (93); que si dejasen aquel 
camino, dirían los indios que no osaban ir a ellos, y toma- 
rían más soberbia de la que tenían; por lo cual y por otras 


(91) Este señor del valle de Tangarara llevó como presente a Atau- 
Huallpa, entre otras cosas, una copa de cristal de Venecia, que admiró el 
príncipe, pero que despreció más tarde cuando supo que su uso no era 
exclusivo para los reyes, y que en España cualquier persona podía utilizar 
piezas de cristal. 


(92) Sorprende, dentro de su concisión, lo preciso de las descripcio- 
nes que hace Xerez de la tierra que atravesaban. Pero es imposible locali- 
zar los lugares cuyos nombres no menciona. Cristóbal de Mena, que es el 
otro cronista que da más detalles de esta etapa, no nos sirve de ayuda en 
este sentido. Pero es indudable que no siguieron el cómodo camino de la 
. costa bien trazado y bien abastecido con tambos, sino que lo AARCOBACOn 
a trechos para hacer incursiones al interior de los valles. 


(93) Esto pone de relieve no sólo la audacia, sino el instinto político 
de Pizarro. Ciertamente, como ya hacíamos ver en la nota 68, la intención 
de Pizarro fue dirigirse desde Poechos a la región de Cajamarca, donde 
sabía que estaba Atau-Huallpa. 


93 


muchas causas, dijo que no se había de dejar el camino 
comenzado, y ir a do quiera que Atabaliba estuviese; que 
todos se animasen a hacer como dellos esperaba; que no les 
pusiese temor la mucha gente que decían que tenía Atabali- 
ba; que aunque los christianos fuesen menos, el socorro de 
nuestro Señor es suficiente para que ellos desbaratasen a los 
contrarios y los hacer venir en conoscimiento de nuestra fe 
cathólica; como cada día se ha visto hacer nuestro Señor 
milagro en otras mayores necesidades, que así lo haría en la 
presente, pues iban con buena intención de atraer aquellos 
infieles al conoscimiento de la verdad, sin les hacer mal ni 
daño, sino a los que quisieren contradecirlo y ponerse en 
armas. 

Hecho este razonamiento por el Gobernador, todos dije- 
ron que fuese por el camino que le pareciese que más con- 
venía; que todos le seguirían con mucho ánimo, y al tiempo 
del efecto vería lo que cada uno hacía. Llegados al pie de la 
sierra, reposaron un día para dar orden en la subida. Habido 
su acuerdo el Gobernador con personas experimentadas, 
determinó dejar la retaguarda y fardaje, y tomó consigo cua- 
renta de caballo y sesenta de pie; y los demás dejó con un 
capitán (94), y mandóle que fuese en su seguimiento muy 
concertadamente; y que él le avisaría de lo que hobiese de 
hacer. Con este concierto comenzó a subir el Gobernador; 
los caballeros llevaban sus caballos de diestro, hasta que a 
mediodía llegaron a una fortaleza cercada, que está encima 
de una sierra en un mal paso, que con poca gente de chris- 
tianos se guardaría a una gran hueste, porque era tan agro, 
que por partes había que subían como por escaleras; y no 
había otra parte por do subir sino por sólo aquel camino. 
Subióse este paso sin que alguna gente lo defendiese; esta 
fortaleza está cercada de piedra, asentada sobre una sierra 
cercada de peña tajada. Allí paró el Gobernador a descansar 
y a comer. Es tanto el frío que hace en esta sierra, que, 
como los caballos venían hechos al calor que en los valles 


(94) Pizarro era consciente de enfrentarse a dificultades mayores que 
las que había encontrado hasta aquí, y cambió de estrategia. No envía por 
delante un grupo pequeño, como había hecho en otras ocasiones, sino que 
decide avanzar con el grueso de la hueste, aligerada de la carga pesada para 
tener mayor facilidad en sus movimientos. El nombre del capitán que se 


queda a la retaguardia lo proporciona Cristóbal de Mena: se llamaba Juan 
de Salcedo. 


94 


hacía, algunos dellos se resfriaron (95). De allí fue el Go- 
bernador a dormir a otro pueblo; y hizo mensajero a los que 
atrás venían, haciéndoles saber que seguramente podían su- 
bir aquel paso; que trabajasen por venir a dormir a la fortale- 
74. El Gobernador se aposentó aquella noche en aquel pue- 
blo en una casa fuerte, cercada de piedra labrada de 
cantería, tan ancha la cerca como cualquier fortaleza de Es- 
paña, con sus puertas; que si en esta tierra hobiese los maes- 
tros y herramientas de España no pudiera ser mejor labrada 
la cerca (96). La gente deste pueblo era alzada, excepto 
algunas mujeres y pocos indios; de los cuales mandó el Go- 
bernador a un capitán que tomase dos de los más principa- 
les, y les preguntase a cada uno por sí de las cosas de aque- 
lla tierra y dónde estaba Atabaliba, si esperaba de paz o de 
guerra. El capitán supo dellos (97) cómo había tres días que 
Atabaliba era venido a Caxamalca y que tenía consigo mu- 
cha gente; que no sabían lo que quería hacer; que siempre 
habían oído que quería paz con los christianos, y que la 
gente deste pueblo estaba por Atabaliba. Ya que el sol se 
quería poner llegó un indio de los que había llevado el 
indio que fue por mensajero, y dijo que le había enviado el 
principal indio que iba por mensajero desce cerca de Caxa- 
malca, porque allí había encontrado dos mensajeros de Ata- 
baliba que venían atrás, que otro día llegarían; y que Atabali.- 
ba estaba en Caxamalca, y que él no quiso parar hasta ir a 
hablar a Atabaliba, y que él volvería con la respuesta; y que 
en el camino no había hallado gente de guerra. Luego el 
Gobernador hizo saber todo esto por su carta al capitán que 
había quedado con el fardaje, y que otro día caminaría pe- 
queña jornada por esperalle, y de allí caminaría toda la gen- 


(95) Los conquistadores no fueron afectados por las molestias del soro- 
che o mal de altura. Sólo las diferencias de temperatura fueron advertidas 
y parece que más por los caballos que por los hombres. 

(96) La habilidad de los canteros incaicos y la perfecta factura de los 
muros, sobre todo en la sierra, donde la piedra constituye material prefe- 
rente, fue motivo más de la admiración de los españoles y siguen siéndolo 
hoy, a la vista de sus vestigios, que conservan la misma belleza y solidez, 
aun en zonas frecuentemente sacudidas por devastadores terremotos. 

(97) En esta ocasión las noticias se obtuvieron torturando a los indíge- 
nas; pero Pizarro mo lo autorizó y quizá ni se enteró de ello. Xerez lo 
hubiera dicho como en otro pasaje anterior. Esta noticia, y el nombre del 
capitán, que fue Hernando de Soto, lo sabemos por Cristóbal de Mena. 


95 


te junta. Otro día por la mañana caminó el Gobernador con 
su gente, subiendo todavía la sierra, y paró en lo alto della 
en un llano cerca de unos arroyos de agua, para esperar a 
los que atrás venían. Los españoles se aposentaron en sus 
toldos de algodón que traían (98), haciendo fuegos por se 
defender del gran frío que en la sierra hacía; que en Castilla 
en tierra de campos no hace mayor frío que en esta sierra; 
la cual es rasa de monte, toda llena de una yerba como 
esparto corto; algunos árboles hay adrados (99). Las aguas 
son tan frías, que no se pueden beber sin calentarse. Dende 
a poco rato que el Gobernador había aquí reposado llegó la 
retaguarda, y por otra parte los mensajeros que Atabaliba 
enviaba, los cuales traían diez ovejas. Llegados ante el Go- 
bernador, y hecho su acatamiento, dijeron que Atabaliba en- 
viaba aquellas ovejas para los christianos y para saber el día 
que llegarían a Caxamalca, para les enviar comida al cami- 
no. El Gobernador los recibió bien, y les dijo que se holga- 
ba con su venida por enviarlos su hermano Atabaliba; que 
él iría lo más presto que pudiese. Después que hobieron 
comido y reposado, el Gobernador les preguntó de las co- 
sas de la tierra y de las guerras que tenía Atabaliba. El uno 
dellos respondió que cinco días había que Atabaliba estaba 
en Caxamalca para esperar allí al Gobernador (100), y que 
no tenía consigo sino poca gente (101), que la había envia- 
do a dar guerra al Cuzco, su hermano. Preguntóle el Gober- 
nador en particular lo que había pasado en todas aquellas 
guerras, y cómo comenzó a conquistar. El indio dijo: «mi 
señor Atabaliba es hijo del Cuzco viejo, que es ya fallecido, 
el cual señoreó todas estas tierras; y a éste su hijo Atabaliba 
dejó por señor de una gran provincia que está adelante de 


(98) Sin duda, conseguidos de los pueblos cuya colaboración con los 
españoles fue muy eficaz. 


(99) Muy ajustada esta descripción escueta de la vegetación de altura 
en los Andes, consistente en Iche (yerba como esparto corto) y los árboles 
escasos y ralos. 


(100) La llegada anterior del mensajero enviado por el señor de Tanga- 
rara había puesto sobre aviso a Pizarro, que ya sabía por otra parte la salida 
de Atau-Huallpa de Huamachuco para ir a su encuentro. 

(101) Esto no era cierto, y Pizarro lo sabía. Atau-Huallpa estaba rodea- 


do de un gran número de fuerzas, tal y como había dicho el cacique de 
Saña (ver nota 89). 


96 


Tomipunxa (102), la cual se dice Guito; y a otro su hijo 
mayor dejó todas las otras tierras y señorío principal; y por 
sucesor del señorío se llama Cuzco, como su padre (103). 
Y no contento con el señorío que tenía, vino a dar guerra a 
su hermano Atabaliba, el cual le envió mensajeros rogándo- 
le que le dejase pacíficamente en lo que su padre le había 
dejado por herencia. Y no lo queriendo hacer el Cuzco, 
mató a sus herederos y a un hermano de los dos que fue con 
la embajada. Visto esto por Atabaliba, salió a él con mucha 
gente de guerra hasta llegar a la provincia de Tumipomba, 
que era del señorío de su hermano; y por defendérsele la 
gente, quemó el pueblo principal de aquella provincia y 
mató toda la gente (104). Allí le vinieron nuevas que su 
hermano había entrado en su tierra haciendo guerra, y fue 
sobre él. Como el Cuzco supo su venida, fuese huyendo a 
su tierra. Atabaliba fue conquistando las tierras del Cuzco, 
sin que algún pueblo se le defendiese, porque sabían el 
castigo que en Tumepomba hizo (105), y de todas las tie- 


(102) Tomebamba. El más importante centro incaico después del Cuz- 
co. Fue base de operaciones de la campaña de conquista del extremo norte 
del Tahuantinsuyu por Huayna Cápac. 

(103) Más adelante volverá a insistir Xerez en la coincidencia del nom- 
bre de Huayna Cápac y Huáscar. Es cierto que los conquistadores se refie- 
ren a ambos con el nombre de el Cuzco Viejo y el Cuzco Joven. Pero es a 
esta identidad a la que parece referirse Xerez. En realidad Atau-Huallpa se 
refería después a la coincidencia de los nombres de su padre y de su 
hermano, ambos señores del Cuzco. En fuentes tardías se da ya el nombre 
propio que luego cambiaron por apelativos diferentes, siguiendo una tradi- 
ción que sabemos se remonta a tiempos anteriores, de tomar nombre nue- 
vo el soberano en el momento de asumir el poder. Padre e hijo se llama- 
ban antes de ser proclamados Incas, Inti Cusi Gualpa, según una versión, 
o Tupa Cusi Uallpa, según otra. 

(104) Atau-Huallpa tuvo interés por justificar ante los españoles su acti. 
tud de oposición al reconocimiento de la soberanía de su hermano. Estas 
explicaciones, ampliamente expresadas más tarde, fueron conocidas y 
aceptadas por la mayoría de los cronistas de la conquista y de los autores 
primitivos (entre los que hay que exceptuar a Estete, Ruiz de Arce, Pedro 
Pizarro y Cieza de León) de una división del Imperio, decidida por Huayna 
Cápac. Teoría que no resiste una interpretación crítica de las fuentes primi.- 
tivas O tardías que lo apoyan. 

(105) La destruccción de Tomebamba y la masacre de su población fue 
el episodio más sangriento de las guerras entre los hijos de Huayna Cápac. 
Y Atau-Huallpa no trató de ocultarlo a los españoles, pretendiendo posible- 
- paente intimidarlos. 


97 


rras que señoreaba se rehacía de gente de guerra. Y como 
llegó a Caxamalca, parecióle la tierra abundosa, y asentó allí 
para acabar de conquistar toda la otra tierra de su herma- 
no (106). Y envió con un capitán dos mil hombres de gue- 
rra sobre la ciudad donde su hermano reside; y como su 
hermano tenía mucho número de gente, matóle estos dos 
mil hombres; y Atabaliba tornó a enviar más gente con dos 
capitanes, seis meses ha; y de pocos días acá le han venido 
nuevas destos dos capitanes, que han ganado toda la tierra 
del Cuzco hasta llegar a su pueblo, y han desbaratado a él y 
a su gente, y traen presa su persona, y le tomaron mucho 
oro y plata (107). El Gobernador dijo al mensajero: «Mucho 
he holgado de lo que me has dicho, por saber de la victoria 
de tu señor; porque no contento su hermano con lo que 
tenía, quería abajar a tu señor del estado en que su padre le 
había dejado. A los soberbios les acasece como al Cuzco; 
que no solamente no alcanzan lo que malamente desean, 
pero aun ellos quedan perdidos en bienes y personas». Y 
creyendo el Gobernador que todo lo que este indio había 
dicho era de parte de Atabaliba, por poner temor a los chris- 
tianos y dar a entender su poderío y destreza, dijo al mensa- 
jero: «Bien creo que lo que has dicho es así, porque Atabali- 
ba es gran señor, y tengo nuevas que es buen guerrero; más 
hágote saber que mi señor el Emperador, que es rey de las 
Españas y de todas las Indias y Tierra-Firme, y señor de todo 
el mundo, tiene muchos criados mayores que Atabaliba, y 
capitanes suyos han vencido y prendido a muy mayores se- 
ñores que Atabaliba y su hermano y su padre. Y el Empera- 
dor me envió a estas tierras a traer a los moradores dellas 
en conoscimiento de Dios y en su obediencia, y con estos 
pocos christianos que conmigo vienen he yo desbaratado 
mayores señores que Atabaliba. Si él quisiere mi amistad y 
recibirme de paz, como otros señores han hecho, yo le seré 


(106) Ver nota 88. 

(107) El desenlace de la guerra entre Huáscar y Atau-Huallpa tuvo lu- 
gar durante el tiempo que Pizarro empleó en su marcha desde Zarán a las 
proximidades de Cajamarca, que podemos calcular en unas seis semanas. 
Lo que calla este embajador, sin duda hombre importante, cercano a Atau- 
Huallpa y que debe informar exclusivamente en los términos que su señor 
le ha ordenado, es todo lo relativo a la matanza que sus generales habían 
hecho en el Cuzco, entre los parientes y seguidores de Huáscar. (Véase lo 
que sobre esto decimos en nuestro estudio introductorio.) 


98 


buen amigo y le ayudaré en su conquista, y se quedará en 
su estado; porque yo voy por estas tierras de largo hasta 
descubrir la otra mar. Y si quisiere guerra, yo se la haré 
como la he hecho al cacique de la isla de Santiago y al de 
Túmbez, y a todos los demás que conmigo la han querido; 
que yo a ninguno hago guerra ni enojo si él no lo busca». 
Oídas estas cosas por los mensajeros, estuvieron un rato 
como atónitos, que no hablaron, oyendo que tan pocos 
españoles hacían tan grandes hechos. Y de ahí a poco di- 
jeron que se querían ir con la respuesta a su señor y decille 
que los christianos irían presto, porque les enviase refres- 
co al camino. El Gobernador los despidió. Otro día por la 
mañana tomó el camino todavía por la sierra, y en unos 
pueblos que en un valle halló fue a dormir aquella noche. 
Luego que el Gobernador allí llegó, vino el principal 
mensajero que Atabaliba había primero enviado con el presen- 
te de las fortalezas que vino a Caran por la vía de Caxas. 
El Gobernador mostró holgarse mucho con él, y le pregun- 
tó que tal quedaba Atabaliba; el respondió que bueno, y le 
enviaba con diez ovejas que traía para los christianos, y 
habló muy desenvueltamente; en sus razones parecía hom.- 
bre vivi. Como hubo hecho su razonamiento, preguntó el 
Gobernador a las lenguas qué decía. Dijeron que lo mes- 
mo que había dicho el otro mensajero el día antes, y 
Otras muchas razones alabando el gran estado de su se- 
ñor, y la gran pujanza de su hueste, y asegurando y certi- 
ficando al Gobernador que Atabaliba le recibiría de paz 
v lo quería tener por amigo y hermano. El Gobernador 
le respondió muy buenas palabras, como al otro había 
respondido. Este embajador traía servicio de señor y 
cinco Oo seis vasos de oro fino, con que bebía; y 
con ellos daba de beber a los españoles de la chicha (108) 


(108) La chicha es una bebida alcohólica, hecha con pasta de maíz 
fermentado. Su uso era también habitual en las Antillas, donde los españo- 
les aprendieron su nombre en la lengua caribe. Más tarde, siguieron em- 
pleando el mismo vocablo en todos los lugares donde su consumo era 
habitual. El vocablo caribe alcanzó gran difusión y fue aceptado incluso 
por las poblaciones indígenas que empleaban otra palabra para esta bebi- 
da. El nombre quechua de la chicha era el de Sara Aka, pero raramente 
aparece ni aun en las referencias de documentos en que se recogen testi- 
monios de gente andina. El consumo de la chicha siempre revistió en ellos 
carácter ceremonial, que trascendía a la vida cotidiana. En el mundo andi- 
no fue elemento imprescindible en la celebración de cualquier ritual. Su 


99 


que traía, y dijo que el Gobernador se quería ir hasta 
Caxamalca (109). 

Otro día por la mañana se partió el Gobernador y cami- 
nó por sierras como primero, y llegó a unos pueblos de 
Atabaliba, adonde reposó un día. Otro día vino allí el men- 
sajero que había enviado el Gobernador a Atabaliba, que era 
un principal indio de la provincia de Sant Miguel; y viendo 
al mensajero de Atabaliba, que presente estaba, arremetió 
contra él; y trabóle de las orejas tirando reciamente, hasta 
que el Gobernador mandó que lo soltase, que dejándolos, 
hubiera'entre ellos mala escaramuza. Preguntóle el Gober- 
nador por qué había hecho aquello al mensajero de su her- 
mano Atabaliba; él dijo: -Este es un gran bellaco, llevador 
de Atabaliba, y viene aquí a decir mentiras, mostrando ser 
persona principal; que Atabaliba está de guerra fuera de Ca- 
xalmaca en el campo, y tiene mucha gente; que yo hallé el 
pueblo sin gente; y de ahí fui a las tiendas, y vi que tiene 
mucha gente y ganado y muchas tiendas; y todos están a 
punto de guerra. A mí me quisieron matar, si no porque les 
dije que si me mataban, matarían acá a los embajadores de 
allá, y que hasta que yo volviese no los dejaría ir; y con esto 
me dejaron. Y no me quisieron dar de comer, sino que me 
rescatase. Díjeles que me dejasen ver a Atabaliba, y decirle 
mi embajada; y no quisieron, diciendo que estaba ayunando 
y no podía hablar con nadie. Un tío suyo salió a hablar con- 
migo y yo le dije que yo era tu mensajero y todo lo que más 
mandaste que yo dijese. El me preguntó qué gente son los 
christianos y qué armas traen. Yo le dije que son valientes 
hombres y muy guerreros; y que traen caballos que corren 
como viento, y los que van en ellos llevan unas lanzas largas 
y con ellas matan a cuantos hallan, porque luego en dos 
saltos los alcanzan. Y los caballos con los pies y bocas matan 
muchos (110). Los christianos que andan a pie dije que son 


elaboración se encomendaba a las mujeres y era una de las ocupaciones 
escogidas de los Acllahuasi. 

(109) Estas dos embajadas, con la diferencia de apenas unas horas, 
pone de manifiesto la cautela de Atau-Huallpa y también la prudencia y 
habilidad negociadora de Pizarro, que trataba de no presentarse como un 
INVasor agresivo, aunque sí arrogante. Se trataba de una observación mutua 
que les permitía medir sus fuerzas antes del enfrentamiento que temían 
- había de producirse. 

(110) El señor de Tangarara no sólo desmintió ante Pizarro lo que los 


100 


muy sueltos, y traen en un brazo una rodela de madera con 
que se defienden y jubones fuertes colchados de algodón y 
unas espadas muy agudas que cortan por ambas partes de 
cada golpe un hombre por medio, y a una oveja llevan la 
cabeza, y con ella cortan todas las armas que los indios tie- 
nen; y otros traen ballestas que tiran de lejos, que de cada 
saetada matan un hombre; y tiros de pólvora que tiran pelo- 
tas de fuego que matan mucha gente. Ellos dijeron que todo 
es nada; que los christianos son pocos y los caballos no 
traen armas, que luego los matarán con sus lanzas. Yo dije 
que tienen los cueros duros, que sus lanzas no los podrán 
pasar, y dijeron que de los tiros de fuego no tienen temor, 
que no traen los christianos más de dos (111). Al tiempo 
que me quería venir les rogué que me dejasen ver a Atabali- 
ba, pues sus mensajeros ven y hablan al Gobernador, que es 
mejor que él; y no me quisieron dejar hablar con él, y así 
me vine. Pues mirad si tengo razón de matar a éste; porque 
siendo un llevador de Atabaliba (como me han dicho que 
es) (112), habla contigo y come a tu mesa; y a mí que soy 


embajadores de Atau-Huallpa dijeron a propósito de la actitud amistosa de 
su señor. También hizo saber en Cajamarca que los españoles no eran 
enemigos desdeñables, como parece habían dado a entender los espías y 
embajadores de Atau-Huallpa. El lógico temor a las armas de fuego y a los 
caballos, que fueron factores decisivos en el desenlace del primer encuen. 
tro de españoles e indios, fue uno de los argumentos más sólidos que el 
aliado de Pizarro presentó para subrayar la fuerza que tenían los españoles. 

(111) A pesar de tener una impresión muy precisa de todo lo que el 
embajador de Pizarro decía, la confianza de Atau-Huallpa en su propio 
poder le hizo desestimar el de los españoles, y esto constituyó sin duda 
una ventaja muy positiva para Pizarro. 

(112) El tono despectivo del término indica que la segunda embajada 
de Atau-Huallpa no tuvo el carácter formal y ceremonioso de la primera. 
Este segundo emisario parece que iba más como espía y observador, aun- 
que se presentara abiertamente ante Pizarro. Aunque Xerez dice que éste, 
que fue tratado con poco respeto por el señor de Tangarara, era el capitán 
que Soto había encontrado en Caxas, otras fuentes lo identifican como un 
simple emisario que llegó a Zarán, en ausencia de Soto, y que era el mismo 
que se había introducido entre los españoles en Poechos, disfrazado con 
ropas propias de la región, y de incógnito. Según estas mismas fuentes, el 
individuo en cuestión había actuado en Zarán con gran desenvoltura, raya- 
na en el atrevimiento, lo que le costó unos buenos bofetones dados por 
algún español. Esto es bastante razonable si tenemos en cuenta que jamás, 
en la rígida jerarquización de la sociedad inca, un pequeño señor local se 
hubiera atrevido a enfrentarse con un auténtico miembro de la aristocracia. 


101 


hombre principal, no me quisieron dejar hablar con Atabali- 
ba ni darme de comer. Y con buenas razones me defendí 
que no me mataron». El mensajero de Atabaliba respondió 
muy atemorizado de ver que el otro indio hablaba con tanto 
atrevimiento; y dijo que si no había gente en el pueblo de 
Caxamalca, era por dejar las casas vacías en que los christia- 
nos se aposentasen: y -Atabaliba está en el campo porque así 
lo tiene de costumbre después que comenzó la guerra; y si 
no te dejaron hablar con Atabaliba, fue porque ayunaba 
como tiene de costumbre; y no te lo dejaron ver, porque los 
días que ayuna está retraído y ninguno le habla en aquel 
tiempo; y ninguno osaría hacerle saber que tú estabas allí; 
que si él lo supiera él te hiciera entrar y dar de co- 
mer- (113). Otras muchas razones dijo, asegurando que Ata- 
baliba estaba esperando de paz. Si todos los razonamientos 
que entre este indio y el Gobernador pasaron se hobiesen 
de escrebir por extenso, sería hacer gran escritura, y por 
abreviar va en suma. El Gobernador dijo que bien creía que 
era así como él decía; porque no tenía menos confianza de 
su hermano Atabaliba. Y no dejó de le hacer tan buen trata- 
miento de ahí adelante como antes; riñendo con el indio su 
mensajero, dando a entender que le pesaba porque le había 
maltratado en su presencia; teniendo en lo secreto por cier- 
to que era verdad lo que su indio había dicho, por el cono- 
cimiento que tenía de las cautelosas mañas de los indios. 


Otro día partió el Gobernador, y fue a dormir a un llano 
de cavana por llegar otro día a mediodía a Caxamalca, que 
decían que estaba cerca. Allí vinieron mensajeros de Ataba- 
liba con comida para los christianos. Otro día en amane- 
ciendo partió el Gobernador con su gente puesta en orden, 
y anduvo hasta una legua de Caxamalca, donde esperó que 
se juntase la retaguarda; y toda la gente y caballos se arma- 
ron; y el Gobernador los puso en concierto para la entrada 
del pueblo, y hizo tres haces de los españoles de pie y de 
caballo. Con esta orden caminó, enviando mensajeros a Ata- 
baliba que viniese allí al pueblo de Caxamalca para verse 
con él. Y en llegando a la entrada de Caxamalca, vieron 
estar el real de Atabaliba una legua de Caxamalca, en la 
halda de una sierra. Llegó el Gobernador a este pueblo de 


(113) Realmente la persona del Inca, y Atau-Huallpa se hacía recono- 
cer como tal, era absolutamente inabordable para cualquiera de sus súbditos. 


102 


Caxamalca viernes a hora de vísperas, que se contaron quin- 
ce días de noviembre año de 1532. En medio del pueblo 
está una plaza grande cercada de tapias y de casas de apo- 
sento, y por no hallar el Gobernador gente, reparó en aque- 
lla plaza, y envió un mensajero (114)a Atabaliba haciéndole 
saber cómo era llegado; que viniese a verse con él y a mos- 
trarle dónde se aposentase. Entre tanto mandó ver el pue- 
blo; porque si hobiese otra mejor fuerza asentase allí el real; 
y mandó que estuviesen todos en la plaza, y los de caballo 
sin apearse hasta ver si Atabaliba venía; y visto el pueblo no 
se hallaron mejores aposentos que la plaza. Este pueblo que 
es el principal de este valle, está asentado en la halda de 
una sierra; tiene una legua de tierra llana; pasan por este 
valle dos ríos; este valle va llano mucha tierra, poblado de 
una parte y de otra cercado de sierras. Este pueblo es de dos 
mil vecinos; a la entrada dél hay dos puentes, porque por 
allí pasan dos ríos. La plaza es mayor que ninguna de Espa- 
ña, toda cercada con dos puertas que salen a las calles del 
pueblo. Las casas della son de más de doscientos pasos en 
largo. Son muy bien hechas, cercadas de tapias fuertes, de 
altura de tres estados. Las paredes y el techo cubierto de 
paja y madera asentada sobre las paredes. Están dentro des- 
tas casas unos aposentos repartidos en ocho cuartos muy 
mejor hechos que ninguno de los otros (115). Las paredes 
dellos son de piedra de cantería muy bien labradas, y cerca- 
dos estos aposentos por sí con su cerca de cantería y sus 
puertas, y dentro en los patios sus pilas de agua traída de 
otra parte por caños para el servicio destas casas. Por la 
delantera desta plaza a la parte del campo, está encorporada 
en la plaza una fortaleza de piedra con una escalera de can- 
tería, por donde suben de la plaza a la fortaleza; por la de- 
lantera della a la parte del campo, está otra puerta falsa pe- 


- (114) Este mensaje, al igual que el que se menciona líneas más arriba, 
debió confiarse a simples intérpretes, porque ninguna otra relación lo 
menciona. 

(115) Francisco de Xerez nos describe con gran precisión en este pasa- 
je el más clásico de los patrones de asentamientos arquitectónicos emplea- 
dos por los incas. Sus restos en Cajamarca han desaparecido prácticamente 
en su totalidad, pero subsisten, en muchos lugares, ejemplos perfectamen- 
te conservados de este modelo. (Ver Jean-Francois Beauchard, Contribu- 
tion a l'Étude de |'Arcbitecture Inca, Editions de la Maison de Sciences de 
l'Home, París, 1983, pp. 59-73.) 


103 


queña, con otra escalera angosta, sin salir de la cerca de la 
plaza. Sobre este pueblo, en la ladera de la sierra, adonde 
comienzan las casas dél, está otra fortaleza asentada en un 
peñol, la mayor parte dél tajado. Esta es mayor que la otra, 
cercada de tres cercas, hecha subida como caracol. Fuerza 
son que entre indios no se han visto tales. Entre la sierra y 
esta plaza grande está otra plaza más pequeña, cercada toda 
de aposentos; en ellos había muchas mujeres para servicio 
de Atabaliba. Antes de entrar en este pueblo hay una casa 
cercada de un corral de tapias, y en él arboleda puesta por 
mano. Esta casa dicen que es del sol, porque en cada pue- 
blo hacen sus mezquitas al sol (116). Otras muchas mezqui- 
tas hay en este pueblo, y en toda esta tierra las tienen en 
veneración; cuando entran en ellas se quitan los zapatos a 
la puerta. La gente de todos estos pueblos después que se 
subió a la sierra, hace ventaja a toda la otra que queda atrás, 
porque es gente limpia y de mejor razón (117). Y las muje- 
res muy honestas; traen sobre lá ropa las mujeres unas reatas 
muy labradas, fajadas por la barriga; sobre esta ropa traen 
cubierta una manta desde la cabeza hasta media pierna, que 
parece mantillo de mujer (118). Los hombres visten camise- 
tas sin mangas y unas mantas cubiertas. Todas en sus casas 
tejen lana y algodón, y hacen la ropa que es menester, y 
calzado para los hombres, de lana y algodón, hecho como 
zapatos (119). Como el Gobernador hubo estado con los 
españoles gran rato en esta plaza esperando que Atabaliba 
viniese O enviase darle aposento, y como vio que se hacía 
ya tarde, envió un capitán con veinte de caballo a hablar a 


(116) La implantación del culto solar oficial, asistido por grandes re- 
cursos materiales, fue uno de los medios de que se valieron los incas para 
llevar a cabo su política de perfecta planificación estatal. 

(117) La cultura de los pueblos costeños o Yunga y de los serranos 
ofrecía diferencias apreciables a los ojos de los conquistadores españoles, 
que encontraron un nivel superior en estas últimas. Sin embargo, en la 
costa había florecido, entre otras, la refinada civilización del señorío de 
Chimor, con su capital Chan-Chan, sometida desde decenios atrás al empu- 
je conquistador de los incas. 

(118) Los ricos ceñidores de Cumbi, tejido elaborado con vistosos mo- 
tivos y variada policromía, constituían el más importante adorno de las 
ropas femeninas consistentes en una simple túnica, el Acsu, y una manta 
prendida sobre el cuello, la Lliclla. 

(119) Las ojotas o usutas, sandalias abiertas con suela de piel de llama 
curtida, también utilizadas por las mujeres. 


104 


Atabaliba y a decir que viniese a hablar con él (120) al cual 
mandó que fuese pacíficamente sin trabar contienda con su 
gente, aunque ellos la quisiesen; que lo mejor que pudiese 
llegase a hablarle, y volviese con la respuesta. Este capitán 
llegaría al medio camino cuando el Gobernador subió enci- 
ma de la fortaleza y delante de las tiendas vio en el campo 
gran número de gente; y porque los christianos que habían 
ido, no se viesen en detrimento si les quisiesen ofender, 
para que pudiesen más a su salvo salirse de entre ellos y 
defenderse, envió otro capitán hermano suyo con otros 
veinte de a caballo; al cual mandó que no consintiese que 
hiciesen ningunas voces (121). Desde a poco rato comen- 
zÓ a llover y caer granizo, y el Gobernador mandó a los 
christianos que se aposentasen en los aposentos del palacio, 
y el capitán de la artillería con los tiros en la fortaleza (122). 
Estando en esto vino un indio de Atabaliba a decir al Gober- 
nador que se aposentase donde quisiese, con tanto que no 
se subiese en la fortaleza de la plaza; que él no podía venir 
por entonces porque ayunaba. El Gobernador le respondió 
que así lo haría, y que había enviado a su hermano a le rogar 
que viniese a verse con él, porque tenía mucho deseo de le 
ver y conocer por las buenas nuevas que dél tenía. Con esta 
respuesta se volvió este mensajero; y el capitán Hernando 
Pizarro con los christianos volvió en anocheciendo. Venidos 
ante el Gobernador, dijeron que en el camino habían halla- 
do un mal paso en una ciénaga que de antes parecía ser 
hecho de calzada, porque desde este pueblo va todo el ca- 
mino ancho hecho de calzada de piedra y tierra hasta el real 
de Atabaliba; y como la calzada iba sobre los malos pasos, 
la rompieron sobre aquel mal paso (123), y que lo pasaron 


(120) Hernando de Soto, al que acompañó Diego de Trujillo, nos ha 
dejado versión de estos hechos. 

(121) Hernando de Pizarro, del que también se conserva una relación 
de “estos hechos al Cabildo de La Española, confirma que se consideró 
imprudente enviar un número tan pequeño de españoles, que en caso de 
alguna estratagema de Atau-Huallpa podrían verse en peligro. 

(122) Era el griego Pedro de Candía uno de Los trece de la Fama, que 
en su probanza de méritos en Panamá dice que se incorporó a la expedi- 
ción de descubrimiento para prestar sus servicios como experto artillero. 
Pedro Pizarro confirma esta responsabilidad. 

(123) De nuevo la estrategia indígena que trataba de obstaculizar el 
paso de los caballos. 


105 


por otra parte; y que antes de llegar al real pasaron dos ríos; 
y por delante pasa un río, y los indios pasan por una puente, 
y que desta parte está el real cercado de agua, y que el 
capitán que primero fue dejó la gente desta parte del río, 
porque la gente no se alborotase;, y no quiso pasar por la 
puente porque no se hundiese su caballo, y pasó por el agua 
llevando consigo la lengua (124), y pasó por entre un es- 
cuadrón de gente que estaba en pie; y llegado al aposento 
de Atabaliba, en una plaza había cuatrocientos indios que 
parecían gente de guarda; y el tirano estaba a la puerta de 
su aposento sentado en un asiento bajo; y muchos indios 
delante dél, y mujeres en pie, que cuasi lo rodeaban, y tenía 
en la frente una borla de lana que parecía seda, de color de 
carmesí, de anchor de dos manos, asida de la cabeza con sus 
cordones, que le bajaba hasta los ojos; la cual le hacía mu- 
cho más grave de lo que él es (125). Los ojos puestos en 
tierra, sin los alzar a mirar a ninguna parte; y como el capi- 
tán llegó ante él, le dijo por la lengua o faraute que era un 
capitán del Gobernador, y que le enviaba a lo ver y decir de 
su parte el mucho deseo que tenía de su vista; que si le 
pluguiese de le ir a ver se holgaría el Gobernador; y que 
otras razones le dijo, a las cuales no le respondió, ni alzó la 
cabeza a le mirar, sino un principal suyo respondía a lo que 
el capitán hablaba. En esto llegó el otro capitán adonde el 
primero había dejado la gente y preguntóles por el capitán. 
Dijéronle que hablaba con el cacique. Dejando allí la gente, 
pasó el río, y llegando cerca de donde Atabaliba estaba, dijo 
el capitán que con él estaba: «Este es un hermano del Go- 
bernador, háblale, que viene a verte.- Entonces alzó los ojos 
el cacique y dijo (126): -Mayzabilica, un capitán que tengo 


(124) Uno de los intérpretes capturados por Bartolomé Ruiz, en la bal- 
sa de Salango. Su nombre era Martinillo y según algunos cronistas su inter- 
vención fue decisiva en el juicio a que posteriormente se sometió a Atau- 
Huallpa. Los servicios de D. Martín Lengua fueron después recompensa- 
dos con la concesión de una Encomienda en el señorío de Huaura, en la 
jurisdicción de Lima, aunque la disfrutó por poco tiempo. 

(125) La Mascapaicha o borla imperial, símbolo de la soberanía de los 
incas. Su imposición solemne se hacía en la proclamación del soberano y 
Atau-Huallpa lo ostentaba ya, sin haber tenido efecto la ceremonia a la que 
debía preceder el reconocimiento, como tal soberano, de toda la nobleza 
cuzqueña, según la tradición. | 

(126) El concepto de la jerarquía tenía tal fuerza en la sociedad inca, 


106 


en el río de Turicara me envio a decir cómo tratábades mal 
a los caciques, y los echábades en cadenas; y me envió una 
collera de hierro, y dice que él mató tres christianos y un 
caballo (127). Pero yo huelgo de ir mañana a ver al Gober- 
nador y ser amigo de los christianos, porque son buenos». 
Hernando Pizarro respondió: -Mayzabilica es un bellaco, y a 
él y a todos los indios de aquel río matarg un solo christia- 
no; ¿cómo podía él matar christianos ni caballo, siendo to- 
dos ellos unos gallinas? El Gobernador ni los christianos no 
tratan mal a los caciques si no quieren guerra con él, porque 
a los buenos que quieren ser sus amigos los trata muy bien, 
y a los que quieren guerra se la hace hasta destruirlos; y 
cuando tú vieres lo que hacen los christianos ayudándote en 
la guerra contra tus enemigos, conoscerás cómo Mazaybilica 
te mintió». Atabaliba dijo: «Un cacique no me ha querido 
obedecer; mi gente irá con vosotros, y haréisle guerra». Her- 
nando Pizarro respondió: «Para un cacique por mucha gente 
que tenga, no es menester que vayan tus indios, sino diez 
christianos a caballo lo destruirán». Atabaliba se rió y dijo 
que bebiesen; los capitanes dijeron que ayunaban, por de- 
fenderse de beber su brebaje. Importunados por él, lo acep- 
taron. Luego vinieron mujeres con vasos de oro, en que 
traían chicha de maíz. Como Atabaliba las vido, alzó los ojos 
a ellas sin les decir palabra, se fueron presto, y volvieron 
con otros vasos de oro mayores, y con ellos les dieron a 
beber (128). Luego se despidieron, quedando Atabaliba de 
ir a ver al Gobernador otro día por la mañana. Su real estaba 
asentado en la falda de una serrezuela; y las tiendas, que 
eran de algodón, tomaban una legua de largo; en medio 


que Atau-Huallpa se había negado a ver y escuchar a la primera embajada 
dirigida por Hernando de Soto. Sólo cuando supo que tenía ante sí a un 
hermano del jefe de los extranjeros, que ostentaba el segundo lugar en el 
rango de la autoridad de la hueste, se dignó dirigirse a él personalmente. 

(127) El tono amenazante de la reclamación de Atau-Huallpa indica 
que sus informes directos sobre la presencia de los castellanos arrancan 
desde la estancia de éstos en la región de Poechos. Como se recordará, fue 
en este lugar donde se dieron los primeros enfrentamientos serios con los 
indígenas, desde los incidentes de Puná y Túmbez, aunque en principio 
los españoles habían sido recibidos amistosamente. (Ver notas 51 y 54.) 

(128) La autoridad que imprimía Atau-Huallpa a sus gestos fue siempre 
advertida y subrayada por los españoles que lo vigilaron y obsevaron du- 
rante su cautiverio. 


107 


estaba la de Atabaliba. Toda la gente estaba fuera de sus 
tiendas en pie, y las armas hincadas en el campo, que son 
unas lanzas largas como picas. Parecióles que había en el 
real más de treinta mil hombres. Cuando el Gobernador 
supo lo que había pasado mandó que aquella noche hobie- 
se buena guarda en el real, y mandó a su capitán general 
que requiriese las guardas, y que las rondas anduviesen toda 
la anoche alrededor del real; lo cual así se hizo (129). Veni- 
do el día sábado, por la mañana llegó al Gobernador un 
mensajero de Atabaliba y le dijo de su parte: -Mi señor te 
envía a decir que quiere venir a verte, y traer su gente arma- 
da, pues tú enviaste la tuya ayer armada; y que le envíes un 
christiano con quien venga». El Gobernador respondió: «Di 
a tu señor que venga en hora buena como quisiere; que de 
la manera que viniere lo recebiré como amigo y hermano; 
y que no le envío christiano porque no se usa entre nosotros 
enviar lo de un señor a otro». Con esta respuesta se partió el 
mensajero; el cual en siendo llegado al real, las atalayas 
vieron venir la gente. Dende a poco rato vino otro mensaje- 
ro, y dijo al Gobernador: «Atabaliba te envía a decir que no 
querría traer su gente armada; porque aunque viniesen con 
él, muchos vernían sin armas, porque los quería traer consi- 
go y aposentarlos en este pueblo; y que le aderezasen un 
aposento de los desta plaza, donde él pose, que sea una 
casa que se dice de la Sierpe, que tiene dentro una sierpe 
de piedra» (130). El Gobernador respondió que así se haría; 


(129) Por primera vez hace alusión Xerez a la categoría de Capitán 
General de la hueste, que Pizarro había otorgado a su hermano. El tono 
poco amistoso que éste había advertido en el recibimiento que le hiciera 
Atau-Huallpa acrecentó el temor a un ataque sopresivo, que por cierto 
todos habían esperado cada día, desde que se inició la ascensión por los 
difíciles pasos de la sierras. 


(130) La preferencia de Atau-Huallpa por esta casa pudo estar determi- 
nada por el hecho de ser la sierpe su animal protector. Cada Inca tenía el 
suyo propio. De manera expresa él se identificaba con la sierpe, según 
- consta en varios pasajes de otras crónicas. En los primeros momentos de 
las guerras con su hermano, había hecho circular la leyenda de que, para 
verse libre de la prisión a que fue sometido después de una derrota inicial, 
su padre el Sol lo había convertido en culebra. Más tarde cuando iba a 
morir, según una tradición recogida por Cieza de León (Tercera Parte, 
capítulo LIV), pidió a los suyos que le esperasen en Quito, que allá le 
volverían a ver hecho culebra. 


108 


que viniese presto; que tenía deseo de verle. En poco rato 
vieron venir el campo lleno de gente, reparándose a cada 
paso, esperando a la que salía del real. Hasta la tarde duró 
el venir de la gente por el camino; venían repartidos en 
escuadrones. Pasados todos los malos pasos, asentaron en 
el campo cerca del real de los christianos, y todavía salía 
gente del real de los indios. Luego el Gobernador mandó 
secretamente a todos los españoles que se armasen en sus 
posadas y tuviesen los caballos ensillados y enfrenados, re- 
partidos en tres capitanías sin que ninguno saliese de su 
posada a la plaza; y mandó al capitán de la artillería que 
tuviese los tiros asentados hacia el campo de los enemigos, 
y cuando fuese tiempo les pusiese fuego. En las calles por 
do entran a la plaza puso gente en celada; y tomó consigo 
veinte hombres de pie, y con ellos estuvo en su aposento, 
porque con él tuviesen cargo de prender la persona de Ata- 
baliba si cautelosamente viniese, como parecía que venía, 
con tanto número de gente como con él venía. Y mandó 
que fuese tomado a vida; y a todos los demás mandó que 
ninguno saliese de su posada, aunque viesen entrar a los 
contrarios en la plaza, hasta que oyesen soltar el artillería. 
Y que él ternía atalayas, y viendo que venía de ruin arte, 
avisaría cuando hobiesen de salir; y saldrían todos de sus 
aposentos, y los de caballo en sus caballos, cuando oyesen 
decir: «Santiago». | 
Con este concierto y orden que se ha dicho estuvo el 
Gobernador esperando que Atabaliba entrase, sin que en la 
plaza paresciese algún christiano, excepto el atalaya que 
daba aviso de lo que pasaba en la hueste. El Gobernador y 
el Capitán General andaban requiriendo los aposentos de 
los españoles, viendo cómo estaban apercebidos para salir 
cuando fuesen menester, diciéndoles a todos que hiciesen 
de sus corazones fortalezas, pues no tenían otras, ni otro 
socorro sino el de Dios, que socorre en las mayores necesi.- 
dades a quien anda en su servicio. Y aunque para cada chris- 
tiano había quinientos indios, que tuviesen el esfuerzo que 
los buenos suelen tener en semejantes tiempos, y que espe- 
rasen que Dios pelearía por ellos; y que al tiempo del aco- 
meter fuesen con mucha furia y tiento, y rompiesen sin que 
los de caballo se encontrasen unos con otros. Estas y seme- 
jantes palabras decían el Gobernador y el Capitán General 
a los christianos para los animar: los cuales estaban con vo- 


109 


luntad de salir al campo más que de estar en sus posadas. 
En el ánimo de cada uno parecía que haría por ciento; que 
muy poco temor les ponía ver tanta gente (131). 


Viendo el Gobernador que el sol se iba a poner, y que 
Atabaliba no levantaba de donde había reparado, y que toda- 
vía venía gente de su real, envióle a decir con un español 
que entrase en la plaza y viniese a verlo antes que fuese de 
noche. Como el mensajero fue ante Atabaliba hízole acata- 
miento, y por señas le dijo que fuese donde el Gobernador 
estaba (132). Luego él y su gente comenzaron a andar, y el 
Español volvió delante, y dijo al Gobernador que ya venía, 
y que la gente que traía en la delantera traían armas secretas 
debajo de las camisetas, que eran jubones de algodón fuer- 
tes, y talegas de piedras y hondas; y que le parecía que 
traían ruin intención. Luego la delantera de la gente co- 
menzó a entrar en la plaza; venía delante un escuadrón de 
indios vestidos de una librea de colores a manera de esca- 
ques (133); éstos venían quitando las pajas del suelo y 
barriendo el camino. Tras éstos venían otras tres escuadras 
vestidos de otra manera, todos cantando y bailando. Luego 
venía mucha gente con armaduras, patenas y coronas de 
oro y plata. Entre éstos venía Atabaliba en una litera aforra- 
da de pluma de papagayos de muchas colores, guarnecida 
de chapas de oro y plata (134). 


Traíanle muchos indios sobre los hombros en alto, y tras 
desta venían otras dos literas y dos hamacas, en que venían 


(131) Todos los relatos de los conquistadores son unánimes al reflejar 
un sentimiento de desasosiego, que trasluce un lógico temor en las largas 
horas de espera que el poderoso Atau-Huallpa les imponía. Pero también 
se advierte el ánimo templado de todos ellos, que confiaban tanto en su 
esfuerzo como en la ayuda divina. 

(132) Era el soldado Rodrigo de Aldana que había aprendido la lengua 
quechua. En realidad no se valió de los simples gestos, como dice Xerez. 

(133) Tablero de ajedrez. Xerez es muy exacto, pues en las ilustracio- 
nes del libro de Huamán Poma esta decoración aparece en los nucus y 
ponchos. 

(134) Era costumbre entre los incas utilizar en todos sus desplazamien- 
tos unas ricas andas llevadas a hombros por individuos pertenecientes a un 
grupo étnico, los Rucanas o Lucanas, que eran conocidos como los pies del 
Inca. Esta era su Obligación prioritaria en las prestaciones de servicios 
personales al Estado. Obligaba a todos los varones cabezas de familia, que 
no pertenecieran al grupo étnico inca o las elites regionales. 


110 


otras personas principales. Luego venía mucha gente en es- 
cuadras con coronas de oro y plata. Luego que los primeros 
entraron en la plaza, apartáronse y dieron lugar a los otros. 
En llegando Atabaliba en medio de la plaza, hizo que todos 

estuviesen quedos, y la litera en que él venía y las otras en 
alto: no cesaBa de entrar gente en la plaza. De la delantera 
salió un capitán, y subió en la fuerza de la plaza, donde 
estaba el artillería, y alzó dos veces una lanza a manera de 
seña. El Gobernador, que esto vio, dijo al padre frey Vicente 
que si quería ir a hablar a Atabaliba con un faraute; él dijo 
que sí, y fue con una cruz en la mano y con la Biblia en la 
otra, y entró por entre la gente hasta donde Atabaliba estaba, 
y le dijo por el faraute: -Yo soy sacerdote de Dios, y enseño 
a los christianos las cosas de Dios, y asimesmo vengo a en- 
señar a vosotros. Lo que yo enseño es lo que Dios nos ha- 
bló, que está en este libro. Y por tanto, de parte de Dios y 
de los christianos te ruego que seas su amigo, porque así lo 
quiere Dios; y venirte ha bien dello; y ve a hablar al Gober- 
nador, que te está esperando» (135). Atabaliba dijo que le 
diese el libro para verle y él se lo dio cerrado; y no acertan- 
do Atabaliba a abrirle, el religioso estendió el brazo para lo 
abrir, y Atabaliba con gran desdén le dio un golpe en el 
brazo, no queriendo que lo abriese; y porfiando él mesmo 
a abrirlo, lo abrió; y no maravilláíndose de las letras ni del 
papel como otros indios, lo arrojó cinco o seis pasos de 
sí (136). E a las palabras que el religioso había dicho por el 
faraute respondió con mucha soberbia diciendo: «Bien sé lo 
que habéis hecho por ese camino, cómo habéis tratado a 
mis caciques y tomado la ropa de los bohíos». El religioso 
respondió: «Los christianos no han hecho esto; que unos 
indios trujeron ropa sin que él lo supiese; y él la mandó 
volver». Atabaliba dijo: «No partiré de aquí hasta que toda me 
la traigan». El religioso volvió con la respuesta al Goberna- 
dor. Atabaliba se puso en pie encima de las andas, hablando 
a los suyos que estuviesen apercebidos. El religioso dijo al 
Gobernador todo lo que había pasado con Atabaliba, y que 


(135) Estos términos corresponden al espíritu del texto de Requeri- 
miento (ver nota 52). | 

(136) No es Francisco de Xerez uno de los cronistas que muestran 
simpatía por la figura de Atau-Huallpa, pero no deja de advertirse en él la 
admiración que su personalidad despertó en todos. La impasibilidad y la 
majestuosidad de su porte le impresionaron como a todos los demás. 


111 


había echado en tierra la sagrada Escriptura. Luego el Go- 
bernador se armó un sayo de armas de algodón, y tomó su 
espada y adarga, y con los españoles que con él estaban 
entró por medio de los indios; y con mucho ánimo, con 
solos cuatro hombres que le pudieron seguir allegó hasta la 
litera donde Atabaliba estaba, y sin temor le echó mano del 
brazo, diciendo: «Santiago». Luego soltaron los tiros y toca- 
ron las trompetas, y salió la gente de pie y de caballo. Como 
los indios vieron el tropel de los caballos, huyeron muchos 
de aquellos que en la plaza estaban; y fue tanta la furia con 
que huyeron, que rompieron un lienzo de la cerca de la 
plaza, y muchos cayeron unos sobre otros. Los de caballo 
- salieron por encima dellos hiriendo y matando, y siguieron 
el alcance. La gente de pie se dio tan buena priesa en los 
que en la plaza quedaron, que en breve tiempo fueron los 
más dellos metidos a espada. El Gobernador tenía todavía 
del brazo a Atabaliba, que no le podía sacar de las andas 
como estaba en alto. Los españoles hicieron tal matanza en 
los que tenían las andas, que cayeron en el suelo; y si el 
Gobernador no defendiera a Atabaliba, allí pagara el sober- 
bio todas las crueldades que había hecho. El Gobernador, 
por defender a Atabaliba, fue herido de una pequeña herida 
en la mano. En todo esto no alzó indio armas contra Espa- 
ñol; porque fue tanto el espanto que tuvieron de ver entrar 
al Gobernador entre ellos, y soltar de improviso el artillería 
y entrar los caballos de tropel, como era cosa que nunca 
habían visto; con gran turbación procuraban más huir por 
salvar las vidas que de hacer guerra. Todos los que traían las 
andas de Atabaliba pareció ser hombres principales, los cua- 
les todos murieron, y también los que venían en las literas 
y hamacas. El de una litera era su paje y gran señor a quien 
él mucho estimaba; y los otros eran señores de mucha gente 
y consejeros suyos. Murió también el cacique señor de Ca- 
xamalca. Otros capitanes murieron, que por ser gran núme- 
ro no se hace caso dellos, porque todos los que venían en 
guarda de Atabaliba eran grandes señores. El Gobernador se 
fue a su posada con su prisionero Atabaliba, despojado de 
sus vestiduras, que los españoles se las habían rompido por 
quitarle de las andas. Cosa fue maravillosa ver preso en tan 
breve tiempo a tan gran señor, que tan poderoso venía. El 
Gobernador mandó luego sacar ropa de la tierra y le hizo 
vestir; y asentar cerca de sí, aplacándole del enojo y turba- 


112 


ción que tenía de verse tan presto caído de su estado. Entre 
otras muchas palabras, le dijo el Gobernador: -No tengas 
por afrenta haber sido preso y desbaratado, porque los 
christianos que yo traigo, aunque son pocos en número, con 
ellos he sujetado más tierra que la tuya y desbaratado otros 
mayores señores que tú, poniéndolos so el señorío del Em- 
perador, cuyo vasallo soy, el cual es señor de España y del 
universo mundo, y por su mandado venimos a conquistar 
estas tierras, porque todos vengáis en conoscimiento de 
Dios y de su santa fe cathólica. Y con la buena demanda que 
traemos permite Dios, criador de cielo y tierra y de todas las 
cosas criadas: porque le conozcáis y salgáis de la bestialidad 
y vida diabólica en que vivís, que tan pocos como somos 
subjetemos tanta multitud de gente. Y cuando hubiedes vis- 
to el error en que habéis vivido, conosceréis el beneficio 
que recebís en haber venido nosotros a esta tierra por man- 
dado de su majestad. Y debes tener a buena ventura que no 
has sido desbaratado de gente cruel como vosotros sois, que 
no dais vida a ninguno. Nosotros usamos de piedad con 
nuestros enemigos vencidos, y no hacemos guerra sino a los 
que nos la hacen, y podiéndolos destruir, no lo hacemos, 
antes los perdonamos; que teniendo yo preso al cacique 
señor de la isla, lo dejé porque de ahí adelante fuese bueno; 
y lo mesmo hice con los caciques señores de Túmbez y 
Chilimasa (137) y con otros, que teniéndolos en mi poder, 
siendo merecedores de muerte les perdoné. Y si tú fuiste 
preso, y tu gente desbaratada y muerta, fue porque venías 
con tan gran ejército contra nosotros, enviándote a rogar 
que vinieses de paz. Y echaste en tierra el libro donde está 
la palabra de Dios, por esto permitió nuestro Señor que 
fuese abajada tu soberbia, y que ningún indio pudiese ofen- 
der al español» (138). 

Hecho este razonamiento por el Gobernador, respondió 
Atabaliba que había sido engañado de sus capitanes, que le 
dijeron que no hiciese caso de los españoles; que él de paz 


(137) Chilimasa era el nombre del señor de Túmbez. Xerez cae en un 
_lapsus al mencionarlo como a dos personas diferentes; sin duda quiere 
referirse a los señores de Túmbez y Puná. Este último, nos dicen otros 
cronistas, se llamaba Tonalá. 

(138) Este largo alegato, posiblemente dictado a Xerez por el propio 
Francisco Pizarro, encierra una exposición de los princpios de la guerra 
justa. 


113 


quería venir, y los suyos no le dejaron, y que todos los que 
se lo aconsejaron eran muertos; que bien había visto la bon- 
dad y ánimo de los españoles; y que Mayzabilica mintió en 
todo lo que envió a decir de los christianos (139). 


Como ya fuese de noche, y viese el Gobernador que no 
eran recogidos los que habían ido en el alcance, mandó 
tirar los tiros y tañer las trompetas porque se recogiesen. 
Dende a poco rato entraron todos en el real con gran presa 
de gente que habían tomado a vida, en que había más de 
tres mil personas. El Gobernador les preguntó si venían to- 
dos buenos. Su capitán general, que con ellos venía, res- 
pondió que sólo un caballo tenía una pequeña herida. El 
Gobernador dijo con mucha alegría: -Doy muchas gracias a 
Dios nuestro Señor, y todos, señores, las debemos dar, por 
tan gran milagro como en este día por nosotros ha hecho. Y 
verdaderamente podemos creer que sin especial socorro 
suyo no fuéramos parte para entrar en esta tierra, cuanto 
más para vencer una tan gran hueste. Plega a Dios por su 
misericordia, que pues tiene por bien de nos hacer tantas 
mercedes, nos dé gracia para hacer tales obras, que alcance- 
mos su santo reino. Y porque señores, vernéis fatigados, 
váyase cada uno a reposar a su posada, y porque Dios nos 
ha dado victoria no nos descuidemos; que, aunque van des- 
baratados, son mañosos y diestros en la guerra, y este señor 
(como sabemos) es temido y obedecido, y ellos intentarán 
toda ruindad y cautela para sacarlo de nuestro poder. Esta 
noche y todas las demás haya buena guarda de velas y ron- 
da, de manera que nos hallen apercebidos»-. Así, se fueron a 
cenar, y el Gobernador hizo asentar a su mesa a Atabaliba 
haciéndole buen tratamiento, y sirviéronle como a su mes- 
ma persona; y luego le mandó dar de sus mujeres que fue- 
ron presas las que él quiso para su servicio, y mandóle hacer 
una buena cama en la cámara que el mismo Gobernador 
dormía, teniéndole suelto sin prisión, sino las guardas que 
velaban. La batalla duró poco más de media hora, porque ya 
era puesto el sol cuando se comenzó. Y si la noche no la 


(139) No es este tono de sumisa justificación el que deja entrever, en 
su escueto párrafo sobre este pasaje, la versión de Hernando Pizarro. La 
mentira de Mayzabilica no consistió en negar la bondad de los cristianos, 
sino en ocultar el peligro real que sus armas y sus caballos podían repre- 
sentar. 


114 


atajara de más de treinta mil hombres que vinieron queda- 
ran pocos. Es opinión de algunos que han visto gente en 
campo que había más de cuarenta mil en la plaza y en el 
campo, quedaron muertos dos mil sin los heridos (140). 
Vióse en esta batalla una cosa maravillosa, y es que los caba- 
llos, que el día antes no se podían mover de resfriados, 
aquel día anduvieron con tanta furia, que parecía no haber 
tenido mal. El Capitán General requirió aquella noche las 
velas y rondas, poniéndolas en conveniente lugar. Otro día 
por la mañana envió el Gobernador a un capitán con treinta 
de a caballo a correr por todo el campo, y mandó quebrar 
las armas de los indios; entre tanto la gente del real hicieron 
sacar a los indios que fueron presos los muertos de las pla- 
zas. El capitán con los de caballo recogió todo lo que había 
en el campo y tiendas de Atabaliba, y entró antes de medio- 
día en el real con una cabalgada de hombres y mujeres, y 
ovejas y oro y plata y ropa; en esta cabalgada hubo ochenta 
mil pesos y siete mil marcos de plata y catorce esmeral- 
das (141), el oro y plata en piezas monstruosas y platos 
grandes y pequeños, y cántaros y ollas y braseros y copones 
grandes, y otras piezas diversas. Atabaliba dijo que todo esto 
era vajilla de su servicio, y que sus indios que habían huido 
habían llevado otra mucha cuantidad. El Gobernador man- 
dó que soltasen todas las ovejas, porque era mucha cuanti- 
dad y embarazaban el real, y que los christianos matasen 


(140) Varía sensiblemente la apreciación de las bajas en relación con 
lo que se lee en la edición de Salamanca, más conocida que la de Sevilla 
a partir de la edición de Vedia y sus posteriores reediciones. En ésta se 
suprimieron las palabras y en el campo. Ello puede ser prueba de que 
dicha edición fuera rectificada por Fernández de Oviedo, que en su HHisto- 
ría recoge como informaciones complementarias de la carta de Hernando 
de Pizarro los datos que le proporcionó el conquistador Diego de Molina, 
que dijo que murieron en la plaza hasta dos mil ochocientos indios, e que 
en seguimiento dellos matarían otros tantos, O pocos menos o más, fuera 
de la plaza (Historia General y Natural de las Indias, Tercera parte, Li- 
bro VIII, capítulo XVI, B.A.E., Tomo 121, Madrid, 1959, p. 92). Está más ajus- 
tado en este número al que dan Ruiz de Arce (7.000) o Diego de Trujillo 
(8.000). Pero Xerez, que parece no fiarse de sus propias apreciaciones, 
- Consigna sus datos sobre los de quien está acostumbrado a calcular multitu- 
des en el campo. A este respecto la edición de Vedia transcribe: algunos 
que han visto gente de campo. 

(141) Hernando Pizarro dice que el botín recogido en esa jornada fue 
casi la mitad: 40.000 castellanos de oro y 4 ó 5.000 marcos de plata. 


115 


cada día cuantas hobiesen menester. Los indios que la no- 
che antes habían recogido mandó el Gobernador poner en 
la plaza para que los christianos tomasen los que hobiesen 
menester para su servicio. Todos los demás mandó soltar y 
que se fuesen a sus casas, porque eran de diversas provin- 
cias, que los traía Atabaliba para sostener sus guerras y para 
servicio de su ejército. 


Algunos fueron de opinión que matasen todos los hom- 
bres de guerra o les cortasen las manos. El Gobernador no 
lo consintió, diciendo que no era bien hacer tan grande 
crueldad; que aunque es grande el poder de Atabaliba y 
podía recoger gran número de gente, que mucho sin com- 
paración es mayor el poder de Dios nuestro Señor, que por 
su infinita bondad ayuda a los suyos. Y que tuviesen por 
cierto que el que los había librado del peligro del día pasa- 
do los libraría de ahí adelante, siendo las intenciones de los 
christianos buenas, de atraer aquellos bárbaros infieles al 
servicio de Dios y conoscimiento de su santa fe cathólica. 
Que no quisiesen parescer a ellos en las crueldades y sacri- 
ficios que hacen a los que prenden en sus guerras; que bien 
bastaban los que eran muertos en la batalla; que aquellos 
que habían sido traídos como ovejas a corral, que no era 
bien que muriesen ni se les hiciese daño, así fueron sueltos. 


En este pueblo de Caxamalca fueron halladas ciertas ca- 
sas llenas de ropa liada en fardos arrimados hasta los techos 
de las casas. Dicen que era depósito para bastecer el ejérci- 
to (142). Los christianos tomaron la que quisieron, y todavía 
quedaron las casas tan llenas, que parecía no haber hecho 
falta la que fue tomada (143). La ropa es la mejor que en las 
Indias se ha visto; la mayor parte della es de lana muy delga- 
da y prima, y otra de algodón de diversas colores y bien 
matizadas. Las armas que se hallaron con que hacen la gue- 
rra y su manera de pelear es la siguiente. En la delantera 
vienen honderos que tiran con hondas piedras guijeñas lisas 
y hechas a mano, de hechura de huevos; estos honderos 
traen rodelas que ellos mesmos hacen de tablillas angostas 
y muy fuertes; asimesmo traen jubones colchados de algo- 


(142) Además de los depósitos de ropa, Estete menciona pertrechos, 
armas, alimentos y llamas para transportar cargas. 

(143) Esta misma observación todavía la hacía Cieza quince años des- 
pués, hablando de los tambos de otros lugares de Tahuatinsuyu. 


116 


dón; tras destos vienen otros con porras y hachas de armas; 
las porras son de braza y media de largo, y tan gruesas como 
una lanza jineta; la porra que está al cabo engastonada es de 
metal tan grande como el puño, con cinco o seis puntas 
agudas, tan gruesa cada punta como el dedo pulgar; juegan 
con ellas a dos manos; las hachas son del mesmo tamaño y 
mayores; la cuchilla de metal de anchor de un palmo como 
alabarda (144). Algunas hachas y porras hay de oro y plata, 
que traen los principales; tras estos vienen otros con lanzas 
pequeñas arrojadizas, como dardos; en la retaguarda vienen 
piqueros con lanzas largas de treinta palmos; en el brazo 
izquierdo traen una manga con mucho algodón, sobre el 
que juegan con la porra. Todos vienen repartidos en sus 
escuadras con sus banderas y capitanes que los mandan, con 
tanto concierto como turcos (145). Algunos dellos traen ca- 
pacetes grandes, que les cubren hasta los ojos, hechos de 
madera, y en ellos mucho algodón, que de hierro no pue- 
den ser más fuertes. Esta gente, que Atabaliba tenía en su 
ejército, eran todos hombres muy diestros y ejercitados en 
la guerra, como aquellos que siempre andan en ella; mance- 
bos e grandes de cuerpo; que solos mil dellos bastan para 
asolar una población de aquella tierra, aunque tenga veinte 
mil hombres (146). La casa de aposento de Atabaliba, que 
en medio de su real tenía, es la mejor que entre indios se 
ha visto, aunque pequeña hecha en cuatro cuartos; y en me- 
dio un patio, y en él un estanque, al cual viene agua por un 
caño, tan caliente, que no se puede sufrir la mano en ella. 
Esta agua nasce hirviendo en una sierra que está cerca de 
allí. Otra tanta agua fría viene por otro caño, y en el camino 
se juntan y vienen mezcladas por un solo caño al estanque; 
y cuando quieren que venga la una sola, tienen el caño de 
la otra (147). El estanque es grande hecho de piedra. Fuera 


(144) Xerez no sólo da una descripción muy precisa de las armas, sino 
que por su orden se deduce la estrategia de los ejércitos. A la primera línea 
de vanguardia, para la ofensiva a distancia, siguen los portadores de las 
armas empleadas en la lucha cuerpo a cuerpo. 

(145) De nuevo la referencia y comparación con otra cultura ajena, 
aunque no desconocida por sus lectores. 

(146) A pesar de la victoria conseguida frente a ellos, la admiración y 
el reconocimiento de la disciplina y el valor de los guerreros indígenas 
está expresada sin ningún tipo de reservas. 

(147) Estos baños termales, como un bien organizado servicio público, 
constituyen hoy uno de los puntos de atracción de la moderna Cajamarca. 


117 


de la casa a una parte del corral, está otro estanque, no tan 
bien hecho como éste; tiene sus escaleras de piedra, por do 
bajan a lavarse. El aposento donde Atabaliba estaba entre 
día es un corredor sobre un huerto, y junto está una cámara, 
donde dormía, con una ventana sobre el patio y estanque, y 
el corredor asimesmo sale sobre el patio (148); las paredes 
están enjalbegadas de un betumen bermejo, mejor que al. 
magre, que luce mucho, y la madera sobre que cae la cobija 
de la casa está teñida de la mesma color. Otro cuarto fronte- 
ro es de cuatro bóvedas, redondas como campanas, todas 
cuatro encorporadas en una; este es encalado, blanco como 
nieve (149). Los otros dos son casa de servicio. Por la delan- 
tera deste aposento pasa un río. 


Ya se ha dicho de la victoria que los christianos hobieron 
en la batalla y prisión de Atabaliba, y de la manera de su real 
y ejército. Agora se dirá del padre deste Atabaliba, y cómo 
se hizo señor, y otras cosas de su grandeza y estado, según 
que él mesmo lo contó al Gobernador. 


Su padre deste Atabaliba se llamó el Cuzco, que señoreó 
toda aquella tierra; de más de trescientas leguas le obede- 
cian y daban tributo. Fue natural de una provincia más atrás 
de Guito, y como hallase aquella tierra donde estaba apaci- 
ble y abundosa y rica, asentó en ella; y puso nombre a una 
gran ciudad donde él estaba, la ciudad del Cuzco. Era tan 
temido y obedescido, que lo tuvieron cuasi por su dios, y 
en muchos pueblos le tenían hecho de bulto (150). Tuvo 
cien hijos y hijas, y los más son vivos; ocho años ha que 


(148) Se adivina en este pasaje la redacción in situ de una buena parte 
de la Relación. Xerez tiene a la vista el lugar en el momento de describirlo. 

(149) En la arquitectura inca era frecuente el empleo del revestimiento 
de los muros con una fina capa de arcilla negra cocida, especialmente en 
edificios de carácter secundario, en cuyos paramentos no se empleaba la 
piedra labrada. Este es el betumen bermejo de que nos habla Xerez, para 
esas casas de servicio. En cuanto al encalado blanco como nieve, los ar- 
queólogos que han encontrado restos de este tipo de revestimientos sue- 
len interpretarlo como consecuencia de un uso posterior, ya influido por 
la costumbre española de enjalbegar con cal. Este texto de Xerez confirma 
que tal uso era también conocido por los incas. Es curioso que la palabra 
Bitume, procedente del latín, entre en Castilla en 1490, procedente del 
catalán. Entonces era nuevo, hoy arcaico, pues su forma actual es betún. 

(150) Las representaciones escultóricas (de bulto) de los incas son 
mencionadas en otras fuentes. Pero no sabemos si se trataba realmente de 


118 


murió (151); dejó por su heredero a un hijo suyo llamado 
así como él. Este era hijo de su mujer legítima. Llaman mu- 
jer legítima a la más principal, a quien más quiere el mari- 
do; éste era mayor de días que Atabaliba. El Cuzco viejo 
dejó por señor de la provincia de Guito, apartada del otro 
señorío principal, a Atabaliba, y el cuerpo del Cuzco está en 
la provincia de Guito donde murió, y la cabeza llevaron a la 
ciudad del Cuzco, y lo tienen en mucha veneración, con 
mucha riqueza de oro y plata (152); que la casa donde está 
es el suelo y paredes y techo todo chapado de oro y plata, 
entretejido uno con otro; y en esta ciudad hay otras veinte 
casas las paredes chapadas de una hoja delgada de oro por 
de dentro y por de fuera. Esta ciudad tiene muy ricos edifi- 
cios; en ella tenía el Cuzco su tesoro, que eran tres bo- 


auténticos retratos, o eran simples figuras a las que por añadirle restos de 
- los cabellos y uñas del personaje, y vestirlas con sus ropas, se las considera- 
ba como una simple reproducción de su cuerpo momificado. 


(151) La numerosísima descendencia de Huayna Cápac, como la de sus 
antecesores, está justificada por la costumbre de tomar numerosas mujeres, 
especialmente las pertenecientes a la nobleza provincial, con cuyas unio- 
nes buscaban afianzar su autoridad sobre todos los pueblos sometidos al 
Cuzco. Por lo que respecta a la fecha de su muerte, ocasionada por la 
epidemia que mencionara el señor de Túmbez (nota 48), era mucho más 
reciente. Nuestras investigaciones sobre la etapa final del Tahuantinsuyu 
nos llevan a situarla a finales del año 1529 o principios de 1530. (María 
Concepción Bravo Guerreira, “La muerte de Huayna Cápac, 1530: Precisio- 
nes cronológicas*, Revista de Indias, n.“ 147-148, enero-julio 1977, Ma- 
drid, pp. 7-22.) 

(152) Es sorprendente esta noticia equivocada, recogida por Xerez; y 
sugestiva. Sorprendente, porque no cabe duda a propósito de que el cuer- 
po del Inca, intacto, fue trasladado desde Quito a Cuzco, con un solemne 
cortejo, para proceder a su momificación. Su momia, junto con la de otros 
soberanos, fue vista por los conquistadores que llegaron al Cuzco, y descrita 
por alguno de ellos. Ocultadas celosamente todas ellas después por los 
indígenas, fueron descubiertas más adelante por el licenciado Juan Polo de 
Ondegardo, ignorándose su paradero definitivo tras este hallazgo. Sugesti- 
va, porque la alusión a la cabeza cortada del Inca es el elemento básico del 
más interesante mito andino actual, el de Inkarrí, que ha sobrevivido en 
diversas versiones en diferentes lugares del Perú. La bibliografía sobre este 
tema aumenta constantemente en los últimos años. Varias de estas versio- 
nes, y estudios sobre el mito, constituyen el tema central de la obra /deolo- 
gía Mesiánica del Mundo Andino, Antología de Juan M. Ossio A. 
Edición de Ignacio Prado Pastor, Lima, 1973. 


119 


híos (153) llenos de piezas de oro y cinco.de plata, y cien 
mil tejuelos de oro que habían sacado de las minas; cada 
tejuelo pesa cincuenta castellanos; esto había habido del 
tributo de las tierras que había señoreado (154). Adelante 
desta ciudad hay otra llamada Collao, donde hay un 
río (155) que tiene mucha cuantidad de oro. Camino de 
diez jornadas desta provincia de Caxamalca, en otra provin- 
cia que se dice Guaneso, hay otro río tan rico como éste (156). 
En todas estas provincias hay muy ricas minas de oro y plata. 
La plata sacan en la sierra con poco trabajo, que un indio 
saca en un día cinco o seis marcos (157), la cual sacan en- 
vuelta con plomo y estaño y piedra zufre, y después la apu- 
ran, y para sacarla pegan fuego a la sierra; y como se encien- 
de la piedra zufre, cae la plata a pedazos; y en Guito y 
Chincha hay las mejores minas. De aquí a la ciudad del 
Cuzco hay cuarenta jornadas de indios cargados (158), y la 
tierra es bien poblada. Chincha está al medio camino, que 
es gran población. En toda esta tierra hay mucho ganado de 
ovejas; muchas se hacen monteses por no poder sostener 
tantas como se crían (159). Entre los españoles que con el 


(153) Bohío, igual a cabaña o casa. Palabra difundida, como otras del 
vocabulario taíno, aprendido en la Antillas por los españoles. 

(154) Esta descripción corresponde al Cuzco, aunque por el texto pue- 
da interpretarse como la de Quito. 

(155) La región del Collao, junto al lago Titicaca. Su nombre se hizo 
extensivo a una de las cuatro grandes demarcaciones del Tahuantinsuyu, el 
Collasuyu, en la que se encontraron las más ricas minas del virreinato del 
Perú. Entre ellas la de Potosí. 

(156) Huánuco. La vaga referencia a otro río rico podría significar las 
noticias sobre la relativamente cercana laguna de Junín, en las inmediacio- 
nes del Cerro de Pasco, centro de la más importante área minera actual- 
mente en el Perú. 

(157) Ver nota 31. 


(158) En la documentación colonial que recoge testimonios presenta- 
dos por indígenas es frecuente que se emplee como parámetro para seña- 
lar distancias entre lugares el número de jornadas necesarias para realizar 
su recorrido con cargas. i 

(159) Posiblemente las ovejas montesas no fueran llamas, sino vicu- 
ñas, unas de las especies de los auquénidos andinos, como también lo son 
los guanacos, que viven en libertad. Aunque todos eran objeto de una 
cuidadosa política de conservación y protección para el aprovechamiento 


de su lana como preciosa fibra textil, para la elaboración de las más finas 
prendas de ropa. 


120 


Gobernador están se matan cada día ciento y cincuenta, y . 
parece que ninguna falta hace ni haría en este valle aunque 
estuviesen un año en él. Los indios generalmente las comen 
en toda esta tierra. | 


Asimesmo dijo Atabaliba que después de la muerte de 
su padre, él y su hermano estuvieron en paz siete años cada 
uno en la tierra que les dejó su padre; y podrá haber un año 
poco más, que su hermano el Cuzco se levantó contra él 
con voluntad de tomarle su señorío; y después le envió a 
rogar a Atabaliba que no le hiciese guerra, sino que se con- 
tentase con lo que su padre le había dejado. Y el Cuzco no 
lo quiso hacer, y Atabaliba salió de su tierra, que se dice 
Guito, con la más gente de guerra que pudo; y vino a Tome- 
pomba, donde hubo con su hermano una batalla, y mató 
Atabaliba más de mil hombres de la gente del Cuzco; y lo 
hizo volver huyendo; y porque el pueblo Tomepomba se le 
puso en defensa, lo abrasó y mató toda la gente dél, y quería 
asolar todos los pueblos de aquella comarca, y dejólo de 
hacer por seguir a su hermano, y el Cuzco se fue a su tierra 
huyendo; y Atabaliba vino conquistando toda aquella tierra; 
y todos los pueblos se le daban, sabiendo la grandísima 
destruición que había hecho en Tumepomba. Seis meses 
había que Atabaliba había enviado dos pajes suyos, muy va- 
lientes hombres, el uno llamado Quisquis, y el otro Chalia- 
chin (160), los cuales fueron con cuarenta mil hombres so- 
bre la ciudad de su hermano, y fueron ganando toda la tierra 
hasta aquella ciudad donde el Cuzco estaba, y se la toma- 
ron, y mataron mucha gente (161), y prendieron su persona 
y le tomaron todo el tesoro de su padre; y luego lo hicieron 
saber a Atabaliba; y mandó que se lo enviasen preso, y tiene 
nueva que llegarán presto con el y con mucho tesoro; y los 
capitanes se quedaron en aquella ciudad que habían con- 
quistado, por guardar la ciudad y el tesoro que en ella había, 
y tenían diez mil hombres de guarnición, de los cuarenta 
mil que llevaron, y los otros treinta mil hombres fueron a 


(160) Chalcochina o Chalcuchima, según unas u otras fuentes. 

(161) Al igual que hiciera su embajador (ver nota 107), Atau-Huallpa 
elude cautelosamente hablar de las circustancias de la muerte de tanta 
gente, que puede ser achacada a la derrota, en el campo de batalla, de los 
de Huáscar. Ninguna alusión a la carnicería de Quizquiz contra los miem- 
bros de la nobleza cuzqueña y panacas incaícas y de los orejones. 


121 


descansar a sus casas con el despojo que habían habido; y 
todo lo que su hermano el Cuzco poseía tenía Atabaliba 
subjectado. 

Atabaliba y estos sus capitanes generales andaban en an. 
das, y después que la guerra comenzó han muerto mucha 
gente. Y Atabaliba ha hecho muchas crueldades en los con- 
trarios, y tiene consigo a todos los caciques de los pueblos 
que ha conquistado (162), y tiene puestos gobernadores en 
todos los pueblos, porque de otra manera no podría tener 
tan pacífica y subjecta la tierra como lo ha tenido; y con esto 
ha sido muy temido y obedecido, y su gente de guerra muy 
servida de los naturales, y dél muy bien tratada. Atabaliba 
tenía pensamiento, si no le acaesciera ser preso, de irse a 
descansar a su tierra, y de camino acabar de asolar todos los 
pueblos de aquella comarca de Tumepomba, que se le ha- 
bían puesto en defensa, y poblalla de nuevo de su gente; y 
que le enviasen sus capitanes, de la gente del Cuzco que 
han conquistado, cuatro mil hombres casados para poblar a 
Tumepomba (163). También dijo Atabaliba que entregaría 
al Gobernador a su hermano, al cual sus capitanes enviaban 
preso de la ciudad, para que hiciese dél lo que quisiese. Y 
porque Atabaliba temía que a él mesmo matarían los espa- 
ñoles, dijo al Gobernador que daría para los españoles que 
le habían prendido mucha cuantidad de oro y plata; el Go- 
bernador le preguntó qué tanto daría y en qué término. Ata- 
baliba dijo que daría de oro una sala que tiene veinte y dos 
pies en largo y diez y siete en ancho, llena hasta una raya 
blanca, que está a la mitad del altor de la sala, que será lo 
que dijo de altura de estado y medio (164), y dijo que hasta 
allí henchiría la sala de diversas piezas de oro, cántaros, 
ollas y tejuelos, y otras piezas, y que de plata daría todo 


(162) En la páginas anteriores de su Relación ya ha ido anotando Xerez 
los señores que estaban ausentes de sus tierras, porque habían sido llama- 
dos por Atau-Huallpa. 

(163) Con esta medida Atau-Huallpa no hacía sino continuar la política 
inca de afianzar su dominación mediante la implantación de colonias de 
Mitimaes. Estos eran gente trasladada de unas u otras regiones del Imperio 
que al no estar vinculadas con los intereses de la población autóctona no 
secundarían, e incluso podrían evitar, denunciándolos, posibles intentos 
de rebelión contra la soberanía del Cuzco. Mitimaes es palabra castellani.- 
zada; en quechua era mitmacuna. 

(164) Estado, medida equivalente a la estatura de un hombre. 


122 


aquel bohío dos veces lleno, y que esto cumpliría dentro de 
dos meses. El Gobernador le dijo que despachase mensaje- 
ros por ello, y que cumpliendo lo que decía no tuviese 
ningún temor. Luego despachó Atabaliba mensajeros a sus 
capitanes, que estaban en la ciudad del Cuzco, que le envia- 
sen dos mil indios cargados de oro y muchos de plata, esto 
sin lo que venía camino con su hermano, que traían preso. 
El Gobernador le preguntó que qué tanto tardarían sus 
mensajeros en ir a la ciudad del Cuzco. Atabaliba dijo que 
cuando envía con priesa a hacer saber alguna cosa, corren 
por postas de pueblo en pueblo, y llega la nueva en cinco 
días, y que yendo todo el camino los que él enviaba con el 
mensaje, aunque sean hombres sueltos, tardan quince días 
en ir (165). También le preguntó el Gobernador que por 
qué había mandado matar a algunos indios que habían ha- 
llado muertos en su real los christianos que recogieron el 
campo. Atabaliba dijo que el día que el Gobernador envió 
a su hermano Hernando Pizarro a su real para hablar con él, 
que uno de los christianos arremetió el caballo, y aquellos 
que estaban muertos se habían retraído, y por eso los man- 
dó matar. 

Atabaliba era hombre de treinta años, bien apersonado y 
dispuesto, algo grueso, el rostro grande hermoso y feroz, 
los ojos encarnizados en sangre; hablaba con mucha grave- 
dad como gran señor. Hacía muy vivos razonamientos, que 
entendidos por los españoles, conocían ser hombre sabio; 
era hombre alegre, aunque crudo. Hablando con los suyos 
era muy robusto y no mostraba alegría (166). Entre otras 
cosas, dijo Atabaliba al Gobernador que diez jornadas de 
Caxamalca, camino del Cuzco, está en un pueblo una mez- 
quita que tienen todos los moradores de aquella tierra por 
su templo general; en la cual todos ofrecen oro y plata. Y su 
padre la tuvo en mucha veneración, y el asimesmo, la cual 
mezquita dijo Atabaliba que tenía mucha riqueza; porque, 


(165) El sistema de comunicaciones mediante el relevo de mensajeros 
en tiempos muy cortos, que le permitían mantener una gran velocidad, 
resultaba tan rápido como afirmaba Atau-Huallpa. Un chasqui podía cubrir 
una distancia de 5 km. en 20 minutos de promedio, ya que había llanos y 
cuestas. 

(166) La sagacidad y la inteligencia de Atau-Huallpa merecieron el res- 
peto y la admiración de todos los conquistadores, que no ocultaron la 
simpatía por su persona. | 


123 


aunque en cada pueblo hay mezquita donde tienen sus ído- 
los particulares en que ellos adoran, en aquella mezquita 
estaba el general ídolo de todos ellos; y que por guarda de . 
aquella mezquita estaba un gran sabio, el cual los indios 
creían que sabía las cosas por venir, porque hablaba con 
aquel ídolo y se las decía (167). Oídas estas palabras por el 
Gobernador (aunque antes tenía noticia desta mezquita), 
dió a entender a Atabaliba cómo todos aquellos ídolos son 
vanidad, y el que en ellos habla es el diablo, que los engaña 
por los llevar a perdición, como ha llevado a todos los que 
en tal creencia han vivido y fenescido; y diole a entender 
que Dios es uno solo, criador del cielo y tierra y de todas 
las cosas visibles e invisibles, en el cual los christianos 
creen, y a éste solo debemos tener por Dios y hacer lo que 
manda, y recebir agua de baptismo; y a los que así lo hicie- 
ron llevará a su reino, y los otros irán a las penas infernales, 
donde para siempre están ardiendo todos los que carecie- 
ron deste conoscimiento, que han servido al diablo hacién- 
dole sacrificios y ofrendas y mezquitas. Todo lo cual de aquí 
adelante ha de cesar, porque a esto le envía el Emperador, 
que es rey y señor de los christianos y de todos ellos, y por 
vivir como han vivido, sin conoscer a Dios, permitió que 
con tan gran poder de gente como tenía, fuese desbaratado 
y preso de tan pocos christianos. Que mirase cuán poca 
ayuda le había hecho su dios, por donde conoscería que es 
el diablo que los engaña. Atabaliba dijo que, como hasta 
entonces no habían visto christianos él ni sus antepasados, 
no supieron esto; y que él había vivido como ellos; y más 
dijo Atabaliba, que estaba espantado de lo que el Goberna- 
dor le había dicho; que bien conocía que aquel que hablaba 
en su ídolo no es dios verdadero, pues tan poco le ayudó. 


Como el Gobernador y los españoles hubieron descan- 
sado del trabajo del camino y de la batalla, luego envió 
mensajeros al pueblo de Sant Miguel, haciendo saber a los 
vecinos lo que le había acaescido, y por saber dellos cómo 
les iba, y si habían venido algunos navíos; de lo cual mandó 
que le avisasen. Y mandó hacer en la plaza de Caxamalca 


(167) Las consultas a la divinidad, mediante la intervención de orácu- 
los, fue una práctica común entre los pueblos andinos. El de Pachacamac 
al que se refiere Xerez, era uno de los que gozaba de mayor prestigio, 
aunque no era de origen incaico, pues se halló en la costa. 


124 


una iglesia donde se celebrase el santísimo sacramento de 
la misa, y mandó derribar la cerca de la plaza, porque era 
baja y mandó hacer otra más alta. En cuatro días fue hecha 
de tapias de altura de dos estados, de largura de quinientos 
y cincuenta pasos (168). Otras cosas mandó hacer para guar- 
da del real. Cada día se informaba si se hacía algún ayunta- 
miento de gente, y de las otras cosas que en la tierra pasaban. 

Sabido por los caciques desta provincia la venida del 
Gobernador y la prisión de Atabaliba, muchos dellos vinie- 
ron de paz a ver al Gobernador (169). Algunos destos caci- 
ques eran señores de treinta mil indios, todos subjectos a 
Atabaliba, y como ante él llegaban, le hacían gran acata- 
miento besándole los pies y las manos. El los recebía sin 
mirallos. Cosa extraña es decir la gravedad de Atabaliba, y 
la mucha obediencia que todos le tenían. Cada día le traían 
muchos presentes de toda la tierra. Así preso como estaba, 
tenía estado de señor y estaba muy alegre; verdad es que el 
Gobernador le hacía muy buen tratamiento, aunque algunas 
veces le dijo que algunos indios habían dicho a los españo- 
les cómo hacía ayuntar gente de guerra en Guamachuco y 
en otras partes. Atabaliba respondía que en toda aquella tie- 
rra no había quien se moviese sin su licencia; que tuviese 
por cierto que si gente de guerra viniese, que él la mandaba 
venir, y que entonces hiciese dél lo que quisiese, pues lo 
tenía en su prisión. Muchas cosas dijeron los indios que 
fueron mentira, aunque los christianoss tenían alteración. 
Entre muchos mensajeros que venían a Atabaliba, le vino 
uno de los que traían preso a su hermano, a decille que 
cuando sus capitanes supieron su prisión habían ya muerto 
al Cuzco. Sabido esto por el Gobernador, mostró que le 
pesaba mucho, y dijo que no le habían muerto, que lo truje- 
sen luego vivo, y si no, que él mandaría matar a Atabaliba. 
Atabaliba afirmaba que sus capitanes lo habían muerto sin 
saberlo él. El Gobernador se informó de los mensajeros, y 
supo que lo habían muerto (170). 


(168) Esto demuestra la eficacia y la rapidez en el trabajo, que permitía 
- la precisa organización de los equipos de trabajadores bajo la administra- 
ción inca. 

(169) La colaboración de estos señores, que deseaban realmente verse 
libres de su dependencia al Cuzco, fue decisiva para el éxito de la empresa 
de Pizarro. 

(170) En realidad esta noticia de la muerte de Huáscar era falsa. Atau- 


125 


Pasadas estas cosas, desde algunos días vino gente de 
Atabaliba y un hermano suyo que venía del Cuzco, y trújole 
unas hermanas y mujeres de Atabaliba, y trujo muchas vasi.- 
jas de oro, cántaros y ollas y otras piezas, y mucha plata, y 
dijo que por el camino venía más (171); que, como es tan 
larga la jornada, cansan los indios que lo traen y no pueden 
llegar tan ahína; que cada día entrará más oro y plata de lo 
que queda más atrás. Y así, entran algunos días veinte mil, 
y Otras veces treinta mil, y otras cincuenta, y Otras sesenta 
mil pesos de oro en cántaros y ollas grandes de tres arrobas 
y de a dos (172), y cántaros y ollas grandes de plata, y otras 
muchas vasijas. Todo lo manda poner el Gobernador en una 
casa donde Atabaliba tiene sus guardas, hasta tanto que con 
ello y con lo que ha de venir cumpla lo que ha prometi- 
do (173). Veinte días eran pasados de diciembre del sobre- 
dicho año, cuando llegaron a este pueblo ciertos indios 
mensajeros del pueblo de Sant Miguel (174) con una carta en 
que hacían saber al Gobernador cómo habían arribado a esta 
costa, a un puerto que se dice Cancebi, junto con Quaque, 
seis navíos en que venían ciento y cincuenta españoles y 
ochenta y cuatro caballos; los tres navíos mayores venían de 
Panamá, en que venía el capitán Diego de Almagro con 
ciento y veinte hombres, y las otras tres carabelas venían de 
Nicoragua con treinta hombres, y que venían a esta gober- 
nación con voluntad de servir en ella; y que desde Cancebi, 
como hobieron echado la gente y los caballos para venir por 
tierra, se adelantó un navío a saber dónde estaba el Gober- 


Huallpa sólo la decretó después de ver la reacción de Pizarro ante la posi- 
ble consumación del hecho. Hay quien opina que Huáscar fue muerto 
mientras Pizarro avanzaba hacia Cajamarca. 

(171) Este hermano de Atau-Huallpa fue uno de los pocos miembros 
de la nobleza cuzqueña adictos a su causa. Algún otro autor nos da su 
nombre, con la ortografía sin duda deformada: Illescas. 

(172) Arroba como medida de capacidad, no de peso, equivalente a 16 
litros. 


(173) De nuevo un párrafo escrito en forma de presente, que indica 
quizá que fue escrito entonces. Xerez va incorporando a su redacción notas 
tomadas eon anterioridad y esta circunstancia hace que se rompa una expo- 
sición cronológica ordenada de los acontecimientos, lo que puede hacer 
confusa su interpretación. 


(174) La población de San Miguel no estaba en la costa, pero tenía muy 
cerca el puerto de Paita. . 


126 


nador, y llegó hasta Túmbez, y el cacique de aquella provin- 
cia no le quiso dar razón dél ni mostralle la carta que el 
Gobernador le dejó para dar a los navíos que por allí vinie- 
sen. Y este navío se volvió sin llevar nueva del Gobernador, 
y otro que tras él había salido siguió la costa adelante hasta 
que llegó al puerto de Sant Miguel donde desembarcó el 
maestre y fue al pueblo, en el cual hubo mucha alegría con 
la venida de aquella gente. Y luego se volvió el maestre con 
las cartas que el Gobernador había enviado a los del pueblo, 
en que les hacía saber la victoria que Dios había dado a él 
y a su gente, y la mucha riqueza de la tierra. El Gobernador 
y todos los que con él estaban hobieron mucho placer con 
la venida destos navíos. Luego despachó el Gobernador sus 
mensajeros, escribiendo al capitán Diego de Almagro y al- 
gunas personas de las que con él venían, haciéndoles saber 
cuánto holgaba con su venida, y que, llegados al pueblo de 
Sant Miguel (porque no le pusiesen en necesidad) se salie- 
sen luego dél, y se fuesen a los caciques comarcanos que 
están en el camino de Caxamalca, porque tienen mucha 
abundancia de mantenimientos; y que él proveería de hun.- 
dir (175) oro para pagar el flete de los navíos, porque se 
volviesen luego. 


Como de cada día venían caciques al Gobernador, vinie- 
ron entre ellos dos caciques que se dicen de los ladrones, 
porque su gente saltea a todos los que pasan por su tierra; 
éstos están camino del Cuzco. Pasados sesenta días de la 
prisión de Atabaliba, un cacique del pueblo donde está la 
mezquita, y el guardián della, llegaron ante el Gobernador, 
el cual preguntó a Atabaliba que quién eran; dijo que el uno 
era señor del pueblo de la mezquita y el otro guardián de- 
lla, y que se holgaba con su venida, porque pagaría las men- 
tiras que le había dicho; y pidió una cadena para echar al 
guardián porque le había aconsejado que tuviese guerra con 
los christianos, que el ídolo le había dicho que los mataría 
a todos; y también dijo a su padre el Cuzco, cuando estaba 
a la muerte, que no moriría de aquella enfermedad. El Go- 
- bernador mandó traer la cadena, y Atabaliba se la echó di- 
ciendo que no se la quitasen hasta que hiciese traer todo el 
oro de la mezquita; y dijo Atabaliba que lo quería dar a los 


(175) Indistintamente se emplean los términos hundir y fundir con 
este último significado. 


127 


christianos, pues que su ídolo es mentiroso; y dijo al guar- 
dián: -Yo quiero agora ver si te quitará esta cadena ese que 
dices que es tu dios.- El Gobernador y el cacique que vino 
con el guardián despacharon sus mensajeros para que truje- 
sen el oro de la mezquita y lo que el cacique tenía, y dijeron 
que volverían dende en cincuenta días. Con todo esto, sabi- 
do por el Gobernador que se ayuntaba gente en la tierra y 
que había gente de guerra en Guamachuco (176), envió el 
Gobernador a Hernando Pizarro con veinte de caballo y al. 
gunos de pie a Guamachuco, que está tres jornadas de Caxa- 
malca, para saber qué se hacía, y para que hiciese venir el 
oro y plata que estaba en Guamachuco. El capitán Hernando 
Pizarro se partió de Caxamalca víspera de los Reyes del año 
de mil quinientos treynta y tres. Quince días después llega- 
ron a Caxamalca ciertos christianos con mucha cuantidad de : 
oro y plata, en que vinieron más de trescientas cargas de oro 
y plata en cántaros y ollas grandes y otras diversas piezas. 
Todo lo mandó el Gobernador poner con lo que primero 
habían traído, en una casa donde Atabaliba tenía puestas 
guardas, diciendo que él lo quería tener a recaudo, pues 
había de cumplir lo.que había prometido, para que venido 
todo lo entregase junto; y todo porque a mejor recaudo es- 
tuviese puso el Gobernador christianos que lo guardasen de 
día y de noche; y al tiempo que se mete en la casa lo cuen. 
tan todo por piezas porque no haya fraude. Con este oro y 
plata vino un hermano de Atabaliba, y dijo que en Xau- 
xa (177) quedaba mayor cuantidad de oro, lo cual traían ya 
por el camino, y venía con ello uno de los capitanes de 


(176) Las noticias de la presencia de gente de guerra en Huamachuco, 
que desmintió Hernando Pizarro (Xerez lo dice en un párrafo más adelan- 
te) no eran falsas. Pero esta gente no iba contra los españoles, era la escolta 
que conducía a Huáscar, que después de la muerte de éste se dirigió a 
Quito abandonando la ruta de Huamachuco a Cajamarca. 

(177) No se trata de nuevas noticias. Xerez repite la que comentába- 
mos en la nota 171, y esta vez la sitúa en un orden correcto. Illescas llegó 
15 días después de que Hernando Pizarro saliera para Huamachuco. Los - 
cristianos que le acompañaban cuando entró en Cajamarca (lo sabemos por 
el mismo Hernando Pizarro, aunque él no lo diga tan explícitamente) eran 
algunos de sus hombres a los que mandó regresar porque tenían los caba- 
llos cojos. El texto de Xerez puede dar lugar a una falsa interpretación de 
que Pizarro hubiera enviado a pequeños destacamentos de españoles a los 
alrededores de Cajamarca en busca de botín. Lo que no es cierto. 


128 


Atabaliba, llamado Chilicuchima (178). Hernando Pizarro 
escribió al Gobernador que él se había informado de las 
cosas de la tierra; y que no había nueva de ayuntamiento de 
gente ni de otra cosa, sino que el oro estaba en Xauxa, y con 
ello un capitán, y que le hiciese saber qué mandaba que 
hiciese; si mandaba que pasase adelante, porque hasta ver 
su respuesta no se partiría de allí. El Gobernador respondió 
que llegase a la mezquita, porque tenía preso al guardián 
della, y Atabaliba había mandado traer el tesoro que en ella 
estaba, y que despachase presto de traer todo el oro que en 
la mezquita hallase, y que le escribiese de cada pueblo lo 
que le sucediese por el camino; y así lo hizo. Viendo el 
Gobernador la dilación que había en el traer del oro, envió 
tres christianos para que hiciesen venir el oro que estaba en 
Jauja y para que viesen el pueblo del Cuzco, y dio poder a 
uno dellos para que en su lugar, en nombre de su majestad, 
tomase posesión del pueblo del Cuzco y de sus comarcas 
ante un escribano público que con ellos iba; y con ellos 
envió a un hermano de Atabaliba. Y mandóles que no hicie- 
sen mal a los naturales ni les tomasen oro ni otra cosa con- 
tra su voluntad, ni hiciesen más de lo que quisiese aquel 
principal que con ellos iba, porque no los matasen, y que 
procurasen de ver el pueblo del Cuzco, y de todo trujesen 
relación (179). Los cuales se partieron de Caxamalca a quin- 
ce días de hebrero del año sobredicho. 


El capitán Diego de Almagro llegó a este pueblo con 
alguna gente, y entraron en Caxamalca víspera de Pascua 
Florida, a catorce de abril del dicho año; el cual fue bien 
recebido del Gobernador y de los que con él estaban. Un 


(178) Illescas no debió dar el nombre de Challcochima, pero Xerez, a 
posteriori, pensó que se refería a él, sacando esta conclusión de los aconte- 
cimientos posteriores. Se trataba sin duda de Rumiñahui, que conducía la 
comitiva de Huáscar, y que como hemos dicho, se dirigió inmediatamente 
a Quito. 

(179) El contenido de esta Relación lo resume Xerez de forma menos 
concisa más adelante, pero no se conoce el original. Los nombres de estos 
tres españoles tampoco coinciden en otras fuentes. Pedro Pizarro mencio- 
na a Martín Bueno y Pedro Martín de Moguer. Herrera añade a éstos un 
Zárate, que en opinión de Porras Barrenechea debió ser el que actuó como 
“escribano. Su nombre completo era Juan de Zárate. (Ver Porras Barrene- 
chea, Las Relaciones Primitivas de la Conquista del Peru, París 1927, págl- 


na 92.) 


129 


negro que partió con los christianos que fueron al Cuzco 
volvió a veinte y ocho de abril con ciento y siete cargas de 
oro y siete de plata; este negro volvió desde Xauxa, donde 
hallaron los indios que venían con el oro, y los otros chris- 
tianos se fueron al Cuzco; y dijo este negro que vernía el 
capitán Hernando Pizaro muy presto, que era ido a Jauja a 
verse con Chilicuchima. El Gobernador mandó poner este 
oro con lo otro, y contáronse todas las piezas. 

A veinte y cinco días del mes de mayo (180) entró en 
este pueblo de Caxamalca el capitán Hernando Pizarro con 
todos los christianos que llevó y con el capitán Chilicuchi- 
ma. Fuele hecho muy bien recebimiento por el Gobernador 
y por los que con él estaban. Trujo de la mezquita veinte y 
siete cargas de oro y dos mil marcos de plata, y dio al Go- 
bernador la relación que Miguel Estete, veedor (que con él 
fue en el viaje), hizo; la cual es la siguiente (181): 


La relación del viaje que bizo el señor capitán Hernando 
Pizarro por mandado del señor Gobernador, su hermano, 
desde el pueblo de Caxamalca a Parcama y de allí a Jauja. 


Miércoles, día de la Epifanía (que se dice vulgarmente 
la fiesta de los tres Reyes Magos), a cinco de enero del año 
mil quinientos y treynta y tres, partió el capitán Hernando 
Pizarro del pueblo de Caxamalca con veinte de caballo y 
ciertos escopeteros; y el mesmo día fue a dormir a unas 
caserías que están cinco leguas deste pueblo. Otro día fue 
a comer a otro pueblo que se dice Ichoca (182), donde fue 


(180) Error de impresión. Fue en mayo, como consta más adelante en ' 
la Relación de Estete. Hernández de Oviedo lo subsanó en la edición de 
Salamanca, donde se dice correctamente a veinte y cinco días del mes de 
mayo. 

(181) Fernández de Oviedo también incorpora íntegramente esta Rela- 
ción en su Historia General y Natural de las Indias, parte tercera, libro IX, 
capítulos X1 y XII. Pero su versión es ligeramente diferente a la que inclu- 
ye Xerez. Introduce más datos que iremos consignando en los lugares 
oportunos, y debe ser la original. Dice Oviedo: así como él nos lo dio lo 
reciba quien lo leyere. Esta versión es la que incluye Horacio H. Urteaga 
en su edición de Xerez, pero sin advertir que es la que figura en la Historia 
de Fernández de Oviedo. 

(182) En Fernández de Oviedo: Ichora. 


130 


bien recebido y le dieron lo que fue menester para él y para 
su gente. Aquel día fue a dormir a otro pueblo pequeño que 
se dice Guancasanga, subjecto del pueblo de Guamachuco. 
Otro día de mañana llegó al pueblo de Guamachuco, el cual 
es grande y está en un valle entre sierras; tiene buena vista 
y aposentos; el señor dél se llama Guamanchoro, del cual 
el capitán y los que con él iban fueron bien recebidos. Allí 
vino un hermano de Atabaliba que venía de dar priesa a que 
viniese el oro del Cuzco; dél supo el capitán que veinte 
jornadas de allí venía el capitán Chilicuchima y traía toda la 
cuantidad que Atabaliba había mandado (183). Visto que el 
oro venía tan lejos, el capitán hizo mensajero al Gobernador 
para saber lo que mandaba que hiciese; que él no pasaría 
de allí hasta ver su respuesta. En este pueblo se informó de 
algunos indios si venía tan lejos Chilicuchima; y apremian.- - 
do a algunos principales, le dijeron que Chilicuchima que- 
daba siete leguas de allí en el pueblo de Andamarca, con 
veinte mil hombres de guerra, y que venía a matar a los 
christianos y a libertar a su señor; y el que esto confesó dijo 
que había comido el día antes con él (184). Tomado aparte 
otro compañero deste principal, dijo lo mesmo. Visto esto 
por el capitán, determinó de ir a verse con Chilicuchima; y 
ordenada su gente tomó el camino en la mano; y aquel día 
fue a dormir a un pueblo pequeño que se dice Tambo sub- 
jecto de Guamachuco, y allí se tornó a informar; y a todo 
cuantos indios preguntaba decían lo mesmo que los prime- 
ros. En este pueblo hubo buena guarda toda la noche, y otro 
día por la mañana continuó su camino con mucho concier- 
to; y antes de mediodía llegó al pueblo de Andamarca, y no 
halló al capitán ni nuevas dél, más que de la que primero 
el hermano de Atabaliba había dado, que estaba en un pue- 
blo que se dice Xanca con mucho oro y que venía de cami- 
no (185). En este pueblo de Andamarca lo alcanzó la res- 
puesta del señor Gobernador, en que decía que, pues tenía 
noticia que Chilicuchima y el oro venían tan lejos, que ya 


(183) Illescas. Con él envía Hernando Pizarro a alguno de sus hom- 
bres. (Ver notas 177 y 178.) 

(184) De este pasaje arranca la confusión entre Challcochina y Rumiña- 
hui. Este era el que estaba realmente cerca de Huanachuco con gente de 
guerra, conduciendo a Huáscar. 

(185) Sic, por Xauxa. Jauja. Confusión de lectura del original, tomando 
una u por una n. 


131 


sabía que él tenía en su poder al obispo de la mezquita de 
Pachacama, y el mucho oro que había mandado; que se in- 
formase del camino que había para ir allá, y que si le parecía 
que sería bueno ir allá por ello, que fuese porque entre 
tanto llegaría lo que venía del Cuzco. El capitán se informó 
del camino y jornadas que había hasta la mezquita; y aunque 
la gente que llevaba iba mal aderezada de herraje y de otras 
cosas necesarias para tan largo camino, visto el servicio que 
a su majestad se hacía en ir por aquel oro, porque los indios 
no lo alzasen, y también por ver qué tierra era, y si era 
dispuesta para poblar en ella christianos. Aunque tuvo noti- 
cia que había en ella muchos ríos y puentes de redes, y 
largo camino y malos pasos determinó de ir; y llevó algunos 
principales que habían estado en aquella tierra; y así co- 
menzó su camino a catorce de enero (186); y el mesmo día 
pasó algunos malos pasos y dos ríos; y fue a dormir a un 
pueblo que se dice Totopamba, que está en una ladera. De 
los indios fue bien recebido, y dieron bien de comer y todo 
lo que fue menester para aquella noche e indios para las 
cargas. Otro día salió deste pueblo, y fue a dormir a otro 
pequeño que se dice Corongo; al medio camino está un 
gran puerto de nieve. Y por todo el camino mucha cuanti.- 
dad de ganados con sus pastores que lo guardan; y tienen 
sus casas en las sierras al modo de España. En este pueblo 
dieron comida y todo lo que fue menester y indios para las 
cargas. Este pueblo es subjecto de Guamachoro (187). Otro 
día partió deste pueblo y fue a dormir a otro pequeño que 
se dice Piga. No se halló en él gente que se ausentaron de 
miedo. Esta jornada fue muy mala, porque había una bajada 
de escaleras hechas de piedra muy agra y peligrosa para los 
caballos. Otro día a hora de comer llegó a un pueblo grande 
que está en un valle; en medio del camino hay un río gran- 
de muy furioso; tiene dos puentes juntas hechas de red, 
desta manera, que sacan un gran cimiento desde el agua, y 
lo suben bien alto; y de una parte del río a otra hay unas 


(186) Entre el 7 de enero, en que llegó a Huamachuco, y esta fecha del 
día 14, tuvo lugar la muerte de Huáscar, en Andamarca, y la huida de 
Rumiñahui a Quito. 

(187) No se trata de un simple error de transcripción: Guamachoro por 
Guamachuco, que es el nombre que figura en este pasaje de la edición de 
Salamanca. Guamachoro es el nombre del señor de Huamachuco, como se 
recoge en la versión de Estete en Fernández de Oviedo. 


132 


maromas hechas de bejucos a manera de bimbres, tan grue- 
sas como el muslo; y tiénenlas atadas con grandes piedras, 
y de la una a la otra hay anchor de una carreta; y atraviesan 
recios cordeles muy tejidos y por debajo ponen unas pie- 
dras grandes para que apesgue la puente. Por la una destas 
pasa la gente común, y tiene su portero que pide portazgo, 
y por la otra pasan los señores y sus capitanes (188). Esta 
está siempre cerrada, y abriéronla para que pasase el capitán 
y su gente; y los caballos pasaron muy bien. En este pueblo 
descansó el capitán dos días, porque la gente y los caballos 
iban fatigados del mal camino. En este pueblo fueron los 
christianos muy bien recebidos y servidos de comida y de 
todo lo que fue menester. Llámase el señor deste pueblo 
Pumapaecha (189). El día siguiente se partió el capitán des- 
te pueblo, y fue a comer a un pueblo pequeño donde die- 
ron todo lo necesario; y junto a este pueblo se pasó otra 
puente de red como la otra; y fue a dormir dos leguas de 
allí a otro pueblo donde le salieron a recebir de paz, y die- 
ron comida para los christianos y indios que llevasen las 
cargas (190). Esta jornada fue por un valle abajo de maizales 
y pueblos pequeños de una parte y otra del camino. Otro 
día domingo partió deste pueblo y por la mañana llegó a 
otro pueblo (191) donde recibió el capitán y los que con él 
iban mucho servicio; y a la noche llegaron a otro pueblo, 
donde asimesmo les fue hecho mucho servicio, y prestaron 
los indios de aquel pueblo muchas ovejas y chicha y todo 
lo demás que fue menester. Toda aquella tierra es muy 
abundante de ganados y maíz, que yendo los christianos por 
el camino vían andar los hatos de ovejas por el camino. El 
día siguiente partió el capitán de aquel pueblo, y por el 
valle fue a comer a un pueblo grande que se dice Guarax, y 
el señor dél Pumacapllay (192); donde dél y de sus indios 
fue bien proveído de comida y gente para llevar las cargas. 
Este pueblo está en un llano, pasa un río junto a él; desde 
él se parecen otros pueblos, adonde hay muchos ganados y 


(188) Estete observa, al igual que lo hiciera Soto en su viaje a Caxas, 
el control en el paso de los puentes. (Ver nota 80.) 

(189) Pumapacha en Fernández de Oviedo. 

(190) Imigay en Fernández de Oviedo. 

(191) Almajar, sujeto a Guayllesmarca. Ibidem. 

(192) Guaray, y el señor del se llama Pumacaxinay. Ibidem. Es Hua- 
raz. 


133 


maíz. Solamente para dar de comer al capitán y a su gente 
que con él iba, tenían en un corral doscientas cabezas de 
ganado. De aquí salió el capitán tarde y fue a dormir a otro 
pueblo que se dice Sucaracoay (193), donde le hicieron 
buen recibimiento; llámase el señor deste pueblo Marcoca- 
na. En este pueblo descansó el capitán un día, porque la 
gente y los caballos venían cansados del mal camino. En 
este pueblo hubo buena guarda, porque era grande, y Chili- 
cuchima estaba cerca con cincuenta y cinco mil hombres. 
Otro día partió deste pueblo, y por un valle de labranzas y 
muchos ganados fue a dormir dos leguas de allí, a un pue- 
blo pequeño que se dice Pachicoto. Aquí dejó el camino 
real que va al Cuzco y tomó el de los llanos. Otro día partió 
deste pueblo fue a dormir a otro que se dice Marcara (194); 
el señor dél se llama Corcara; éste es de señores de ganados 
que tienen en él sus pastores, y en cierto tiempo del año los 
llevan allí a apacentar como hacen en Castilla, en Extrema- 
dura. Deste pueblo corren las aguas hacia la mar y se hace 
el camino difícil, porque toda la tierra adentro es muy fría 
y de muchas aguas y nieves, y a la costa muy caliente, y 
llueve muy poco; que no basta para lo que se siembra, sino 
que de las aguas que bajan de la sierra riegan la tierra, la 
cual es muy abundosa de mantenimientos y frutas. Otro día 
partió deste pueblo y por un río abajo de frutales y labranzas 
fue a dormir a un pueblo pequeño que se dice Guaracan- 
ga (195). Y otro día fue a dormir a un pueblo grande que se 
dice Parpunga, que está junto a la mar; tiene una casa fuerte 
con cinco cercas ciegas pintadas de muchas labores por de 
dentro y por de fuera, con sus portadas muy bien labradas a 
la manera de España, con dos tigres a la puerta princi- 
pal (196). Los indios deste pueblo anduvieron remontados 


(193) Es Succha. En el siglo XVII era un curato del corregimiento de 
Huaylas. Antonio Vázquez de Espinosa, Compendio y descripción de las 
Indias Occidentales., B.A.E, tomo 321, Madrid, 1969, p. 320. Fernández de 
Oviedo dice que era un pueblo grande y que tenía dos señores, el princi- 
pal Macoama y otro llamado Collas. 

(194) A juzgar por la descripción del camino siguiendo el valle de un 
río es el emplazamiento del actual pueblo de Marca. 

(195) Huayllacayan, sobre el río Barranca, hoy de la Fortaleza. 

(196) Paramonga. Una de las más importantes fortalezas de la costa 
central del Perú. Sobre su cronología, los arqueólogos no se han definido. 
Pudo ser el bastión fortificado que marcara y defendiera hacia el Sur los 


134 


de miedo de ver una gente nunca antes vista, y los caballos 
de los cuales se maravillaban más. El capitán les hizo hablar 
por la lengua que llevaba asegurándolos, y ellos sirvieron 
bien. En este pueblo tornó a tomar otro camino más ancho 
que está hecho a mano por las poblaciones de la costa, ta- 
piado de paredes por una parte y otra. En este pueblo de 
Parpunga estuvo el capitán dos días porque la gente descan- 
sase y por esperar herraje (197). Partiendo el capitán deste 
pueblo pasaron él y su gente un río en balsas, y los caballos 
a nado; y fue a dormir a un pueblo que se dice Guamama- 
yo (198) que está en un barranco sobre la mar. Junto a este 
pueblo se pasó otro río a nado con harta dificultad, porque 
iba muy crecido y furioso. En estos ríos de las costas no hay 
puentes, porque van muy grandes y derramados. El señor 
deste pueblo y su gente lo hicieron bien en ayudar a pasar 
las cargas, y dieron muy bien de comer a los christianos y 
gente para las cargas. Deste pueblo partió el capitán con su 
gente a nueve días (199) del mes de enero, y fue a dormir 
a otro pueblo subjecto de Guamamayo, que son tres leguas 
de camino la mayor parte poblado y labranzas y arboledas y 
frutales; y el camino limpio y tapiado; este día fue a dormir 
a un pueblo muy grande que está cerca de la mar que se 
dice Guarva (200). Este pueblo está en un buen sitio, tiene 
grandes edificios de aposentos. Los christianos fueron bien 
servidos de lo señores del pueblo y de sus indios; y dieron 
todo lo que fue menester aquel día. Luego el siguiente día 
se partió el capitán y fue a dormir a un pueblo que se dice 


límites del antiguo señorío Chimú. Pero su indudable carácter religioso, 
que muestra semejanzas en su disposición con el templo del Sol de Pacha- 
camac, parece indicar que su construcción es de época inca. 

(197) Estete no vuelve a mencionar nada respecto a esta falta de herra- 
duras ni a cómo resolvieron el problema. Pero uno de los expedicionarios 
informó después a Fernández de Oviedo que en Pachacamac los indígenas 
las hicieron, y también los clavos necesarios, con plata; y en cantidad sufi. 
ciente para resistir los dos meses de camino, que tardaron en llegar a Caja- 
marca. 

(198) Barranca. (Ver María Rostworowski de Díez Canseco, Señoríos 
Indígenas de Lima y Canta, Instituto de Estudios Peruanos, Lima, 1978, 
página 123.) 

(199) Se trata de una errata de imprenta corregida en la edición de 
Salamanca de 1547. Debe leerse veynte y nueve. : 

(200) Huaura. Centro de un importante señorío preincaico, sometido 
por los incas. | 


135 


Llachu, que se le puso nombre el pueblo de las Perdi- 
ces (201), porque en cada casa había muchas perdices pues- 
tas en jaulas. Los indios deste pueblo salieron de paz y sir- 
vieron bien. El cacique deste pueblo no pareció. Otro día 
partió el capitán deste pueblo algo de mañana, porque tenía 
la noticia que era grande la jornada y fue a comer a un 
pueblo grande que se llama Suculacumbi, que hay cinco 
leguas de camino. El señor del pueblo y los indios salieron 
de paz, y dieron todo lo necesario de comida para aquel día; 
y a hora de vísperas salió deste pueblo por llegar otro día al 
pueblo: donde estaba la mezquita; y pasó un gran río a va- 
do (202), y por un camino tapiado y fue a dormir a un lugar 
del sobredicho pueblo, legua y media dél. Otro día domin- 
go a treinta de enero partió el capitán deste pueblo, y sin 
salir de arboledas y pueblos llegó a Pachalcami (203), que 
es el pueblo donde está la mezquita. A medio camino está 
otro pueblo grande donde el capitán comió (204). El señor 
de Pachalcami y los principales dél salieron a recebir a los 
christianos de paz y mostraron mucha voluntad a los espa- 
ñoles. Luego el capitán se fue a posentar con su gente a 
unos aposentos grandes que están a una parte del pueblo; y 
luego dijo el capitán que iba por mandado del señor Gober- 
nador por el oro de aquella mezquita, que el cacique había 
mandado al señor Gobernador; y que luego lo juntasen y se 
lo diesen, o lo llevasen adonde el señor Gobernador estaba. 
Y juntándose todos los principales del pueblo, y los pajes 
del ídolo, dijeron que lo darían; y anduvieron disimulando 
y dilatando. En conclusión que trujeron muy poco y dijeron 
que no había más. El capitán disimuló con ellos y dijo que 
quería ir a ver aquel ídolo que tenían, que lo llevasen allá; 
y así fue. El estaba en una buena casa bien pintada, en una 


(201) Lachay, en Fernández de Oviedo. El nombre del pueblo de las 
Perdices con que se conoció el lugar después de la fundacióri de Lima hizo 
que se olvidara su denominación original. 

(202) El río Chancay, en cuya margen derecha debía estar un antiguo 
asentamiento que desapareció. (Rostworowski, p. 124.) 

(203) Pachacamac. 

(204) Armatambo, en Fernández de Oviedo. Asentamiento principal 
del señorío prehispánico de Sulco, cuyo territorio comprendía varios ba- 
rrios de la Lima moderna (Rostworowski, p. 56-57). El nombre de su 
señor, Taurichumbi, aunque deformado (Trianchumbi), también se da en 
la versión recogida por Fernández de Oviedo. 


136 


sala muy escura, hidionda muy cerrada; tienen un ídolo he- 


cho de palo muy sucio y aquél dicen que es su dios el que 
los cría y sostiene y cría los mantenimientos. A los pies dél 
tenían ofrecidas algunas joyas de oro. Tiénenle en tanta ve- 
neración, que solos sus pajes y criados que dicen que él 
señala, esos le sirven; y otro no osa entrar, ni tienen a otro 
por digno de tocar con la mano en las paredes de su casa. 
Averiguóse que el diablo se reviste en aquel ídolo, y habla 
con aquellos sus aliados, y les dice cosas diabólicas que 
manifiesten por toda la tierra. A éste tienen por dios, y le 
hacen muchos sacrificios. Vienen a este diablo en peregri.- 
nación de trescientas leguas con oro y plata y ropa, y los que 
llegan van al portero y piden su don, y él entra, y habla con 
el ídolo, y él dice que se lo otorga. Antes que ninguno 
destos sus ministros entre a servirle, dicen que ha de ayunar 
muchos días y no se ha de allegar a mujer (205). Por todas 
las calles deste pueblo y a las puertas principales dél, y a la 
redonda desta casa, hay muchos ídolos de palo, y los adoran 
a imitación de su diablo. Hase averiguado con muchos se- 
ñores desta tierra que desde el pueblo de Catamez que es 
al principio deste gobernamiento, toda la gente desta costa, 
servía a esta mezquita con oro y plata; y daban cada año 
cierto tributo; tenían sus casas y mayordomos adonde echa- 
ban el tributo, adonde se halló algún oro y muestras de 
haber alzado mucho más; averiguóse con muchos indios ha- 
berlo alzado por mandado del diablo. Muchas cosas se po- 
drían decir de las idolatrías que se hacen a este ídolo más 
por evitar prolejidad no las digo, mas de cuanto se dice 
entre los indios que aquel ídolo les hace entender que es 
su dios; y que los puede hundir si le enojan, y no le sirven 
bien; y que todas las cosas del mundo están en su mano. Y 
la gente estaba tan escandalizada y temerosa de solamente 
haber entrado el capitán a verle, que pensaban que en yén- 
dose de allí los christianos los había de destruir a todos. Los 
christianos dieron a entender a los indios el gran yerro en 


(205) La divinidad Pachacamac, de origen preincaico, gozaba de gran 
prestigio en toda la región de la costa. Identificaba a una pareja de divini- 
dades y el nombre de Pachacamac le fue impuesto por los incas cuando 
conquistaron esta región, para integrar su culto con el estatal del Sol. Pero 
siguió conservando su carácter dual. Celeste y solar, actuaba como fuerza 
protectora, pero también era subterránea, asociada a la noche, y podía pro- 
vocar la destrucción y los terremotos. 


137 


que estaban, y que el que hablaba dentro de aquel ídolo es 
el diablo, que los tenía engañados; y amonestáronles que de 
allí adelante no creyesen en él ni hiciesen lo que les acon- 
sejase, y otras cosas acerca de sus idolatrías. El capitán man- 
dó deshacer la bóveda donde el ídolo estaba, y quebrarle 
delante de todos, y les dio a entender muchas cosas de 
nuestra santa fe cathólica, y les señaló por armas para que 
se defendiesen del demonio la señal de la cruz. Este pueblo 
de Xachacama es gran cosa; tiene junto a esta mezquita una 
casa del sol, puesta en un cerro bien labrada, con cinco 
cercas; hay casas con terrados, como en España. El pueblo 
parece ser antiguo, por los edificios caídos que en él hay; 
lo más de la cerca está caído. El principal señor dél se llama 
Taurichumbi. A este pueblo vinieron los señores comarca- 
nos a ver al capitán con presentes de lo que había en su 
tierra y con oro y plata; maravillironse mucho de haberse 
atrevido el capitán a entrar donde el ídolo estaba y haberle 
quebrantado. El señor de Malaque (206), llamado Lincoto, 
vino a dar la obediencia a su majestad y trujo presentes de 
oro y plata; el señor de Hoar, llamado Alincay, hizo lo mes- 
mo. El señor de Gualco, llamado Guarilli, asimismo trujo 
oro y plata. El señor de Chincha, con diez principales suyos, 
trujeron presentes de oro y plata; este señor dijo que se 
llamaba Tambianvea. Y el señor de Guarva, llamado Guax- 
chapaicho, y el señor de Colixa, llamado Aci, y el señor de 
Sallicaimarca, llamado Ispilo, y otros señores y principales 
de las comarcas traían sus presentes de oro y plata (207), 
que se juntó con lo que fue sacado de la mezquita noventa 
mil pesos (208). A todos estos caciques habló el capitán 
muy bien, agradesciéndoles su venida. Y mandóles en nom- 


(206) Mala. En Fernández de Oviedo leemos: El señor de Mala, que 
dijo llamarse Lincoto. 

(207) Hay muchas discrepancias a propósito de estos nombres entre la 
- versión recogida por Xerez y la de Fernández de Oviedo. El estudio de 
todos estos señoríos prehispánicos y su continuidad bajo la nueva adminis- 
tración española ha sido hecho por María Rostworowski, en la obra que 
venimos citando. 


(208) Según los testimonios de los indígenas convocados como testi- 
gos en el pleito que siguió en 1571 la Real Hacienda contra Francisca 
Pizarro, hija del conquistador del Perú, y esposa del hermano de éste, 
Hernando, esta cantidad fue sensiblemente mayor de la que ambos habían 
declarado. 


138 


bre de su majestad, que siempre lo hiciesen así; y enviólos 
muy contentos. 

En este pueblo de Xachacama tuvo el capitán Hernando 
Pizarro noticias que Chilicuchima, capitán de Atabaliba, es- 
taba cuatro jornadas de allí con mucha gente y con el oro; y 
que no quería pasar de allí, antes decía que venía a dar 
guerra a los christianos. El capitán le envió un mensajero 
asegurándole, y envióle a decir que viniese con el oro, que 
ya sabía que su señor estaba preso, y había muchos días que 
le esperaba; y que también estaba enojado el señor Gober- 
nador de su tardanza; y otras muchas cosas le envió decir, 
asegurándole para que viniese porque él no podía ir a verse 
con él, porque había mal camino para los caballos; y que en 
un pueblo que estaba en el camino el que más presto llega- 
se, aguardase al otro. Chilicuchima envió a decir que él ha- 
ría lo que el capitán mandaba, y que en ello no habría otra 
cosa. Y así, el capitán se despachó del dicho pueblo de 
Xachacama para venir a juntarse con Chilicuchima; y por las 
mesmas jornadas vino hasta el pueblo de Guarva, que está 
en el llano junto a la mar, y allí dejó la costa y tornó a entrar 
la tierra adentro. A tres días del mes de marzo salió el capi- 
tán Hernando Pizarro del dicho pueblo de Guarva, y caminó 
por un río arriba, cercado de muchas arboledas todo aquel 
día, y a la noche fue a dormir a un pueblo que está en la 
ribera deste río; este pueblo donde el capitán fue a dormir 
está subjecto al sobredicho pueblo de Guarva. Y llámase 
Guaranga (209). El día siguiente partió el capitán deste 
pueblo, y fue a dormir a otro pueblo pequeño que se dice 
Aillón, que está situado junto a la sierra, el cual es subjecto 
a otro pueblo más principal llamado Aratambo (210), de 
muchos ganados y maíz. 

Otro día, cinco días del dicho mes, fue a dormir a otro 
pueblo subjecto de Caxatambo, que se dice Chincha (211). 


(209) En Fernández de Oviedo, Vilcaguaranga. Es Vilcahuaura. Era un 
pequeño señorío sujeto al de Huara, y desapareció como consecuencia de 
las reformas llevadas a cabo por el Virrey D. Francisco de Toledo, a finales 
del siglo XVI.(Rostworowski, p. 141.) 

(210) En Fernández de Oviedo, Caxatambo, es el nombre correcto. 
Aratambo está en la costa. 

(211) En Fernández de Oviedo, Chinchi, sin duda se trata de un error 
de imprenta. Hernando Pizarro no pasó más al sur de Pachacamac en la 
costa. 


139 


En el camino está un puerto de nieve muy agro, la nieve 
daba a las cinchas de los caballos. Este pueblo es de mu- 
chos ganados. Aquí estuvo el capitán dos días. Sábado, a 
siete del dicho mes, partió desde pueblo. Y fue a dormir a 
Caxatambo. Este es un muy gran pueblo, situado en un valle 
hondo, donde hay muchos ganados, y por todo el camino 
hay muchos corrales de ovejas. Llámase el señor desde pue- 
blo Sachao. Hizolo bien en el servicio de los españoles. En 
este pueblo tornó a tomar el camino ancho por donde el 
dicho Chilicuchima había de ir; hay tres días de travesía. 
Aquí se informó el capitán si había pasado a juntarse con él, 
como había quedado. Todos los indios le decían que había 
pasado, y llevaba todo el oro. Y según después pareció, 
ellos estaban avisados que lo dijesen así, porque el capitán 
se viniese. Y él quedaba en Xauxa sin pensamiento de ve- 
nir. Y como se cree destos indios que pocas veces dicen 
verdad, el capitán determinó, aunque fue gran trabajo y pe- 
ligro, de salir al camino real por donde Chilicuchima había 
de venir, para saber si había pasado, y si no fuese pasado, ir 
a verse con él doquiera que estuviese, así por traer el oro 
como por deshacer el ejército que tenía y traerlo por bien, 
y si no quisiese, dar en él y prenderlo. Y así, el capitán con 
su gente tomó la vía de un pueblo grande, llamado Pombo, 
que está en el camino real. Lunes, a nueve de dicho mes, 
fue a dormir a un pueblo que está entre unas sierras, que se 
dice Oyu (212). El cacique del pueblo salió de paz, y dio a 
los christianos todo lo que fue menester para aquella no- 
che. Otro día de mañana fue el capitán a dormir a un pueblo 
chico de pastores, que está cerca de una laguna de agua 
dulce, que tiene tres leguas de circuito, en un llano donde 
hay muchos ganados medianos, como los de España, y de 
lana muy fina (213). Otro día miercoles por la mañana llegó 
el capitán con su gente al pueblo de Pombo (214), y salié- 


(212) El mismo nombre en Fernández de Oviedo. Es Oyon, en el curso 
alto del río Huaura, en la demarcación de Caxatambo. 

(213) La explotación de la ganadería siguió siendo uno de los principa- 
les recursos de esta región, densamente poblada. La laguna que describe 
Estete puede ser la de Punrun. 

(214) Bombón. Punto estratégico en la red de caminos incaicos y cen- 
tro administrativo donde se concentraba buena parte de los recursos extraí- 
dos mediante el trabajo de los tributarios de las regiones comarcanas. La 
capacidad de abastecimiento de estos centros era suficiente para permitir 


140 


ronle a recibir los señores del pueblo y algunos capitanes 
de Atabaliba que estaban allí con cierta gente. Allí halló el 
capitán ciento y cincuenta arrobas de todo oro que Chilicu- 
chima enviaba, y él quedaba con su gente en Xauxa. Luego, 
como el capitán se aposentó, preguntó a los capitanes de 
Atabaliba qué era la causa que Chilicuchima enviaba aquel 
Oro, y no venía él, como había prometido. Ellos respondie- 
ron, que porque él tenía mucho miedo de los christianos, 
no había venido, y también porque esperaba mucho oro que 
venía del Cuzco; y no osaba ir con tan poco. El capitán 
Hernando Pizarro hizo un mensajero desde este pueblo a 
Chilicuchima asegurándole, y haciéndole saber que, pues él 
no había venido, que él iba adonde él estaba, que no tuviese 
miedo. En este pueblo descansó un día, por llevar los caba- 
llos algo aliviados, para si fuese menester pelear. 

Viernes, a catorce días de dicho mes de marzo, partió el 
capitán con su gente de pie y de caballo del dicho pueblo 
de Pombo para ir a Xauxa; y en este día fue a dormir a un 
pueblo llamado Xacamalca (215), seis leguas de tierra llana 
del pueblo de donde partió. Hay en el campo una laguna de 
agua dulce que comienza de junto a este pueblo, y tiene de 
circuito de ocho o diez leguas, toda cercada de pueblos; y 
cerca della hay muchos ganados, y hay en ella aves de agua 
de muchas maneras y pescados pequeños. En esta laguna 
tuvo el padre de Atabaliba y él muchas balsas traídas de 
Túmbez para su recreación. Sale desta laguna un río que va 
al pueblo de Pombo, y pasa por una parte dél muy sesgo y 
hondable, y pueden venir por él a desembarcar a una puen- 
te que está junto al pueblo. Los que pasan pagan portazgo 
como en España. Por todo este río hay muchos ganados, púso- 
sele por nombre Guadiana, porque le parece mucho (216). 

Sábado, a quince días del dicho mes, partió el capitán 
del pueblo de Xacamalca, y fue a comer a una casa que está 
tres leguas de allí, donde tenían buen recibimiento de co- 
mida, y fue a dormir otras tres leguas adelante, a un pueblo 


las grandes concentraciones de tropas de que hablan los cronistas. En esta 
ocasión Hernando Pizarro dice que el número de hombres que tenían los 
capitanes de Atau-Huallpa era 5.000. 

(215) En Fernández de Oviedo, Chacamarca. 

(216) La llamada laguna de Chinchaicocha, hoy conocida como lago de 
Junín. (Ver nota 156.) El río que tiene en ella su nacimiento es el Mantaro. 
El nombre de Guadiana fue olvidado muy pronto. 


141 


llamado Tarma (217), que está en la ladera de una sierra. 
Allí le llevaron a aposentar en una casa pintada que tiene 
buenos aposentos. El señor deste pueblo lo hizo bien, así 
en el dar de comer, como en dar gente para cargas. Domin- 
go por la mañana se partió el capitán deste pueblo, porque 
era algo grande la jornada, y comenzó a caminar su gente 
puesta en orden, recelando que Chilicuchima estaba de mal 
arte, porque no le había hecho mensajero. A hora de víspe- 
ras llegó a un pueblo llamado Yanaimalca. Del pueblo le 
salieron a recibir. Allí supo que Chilicuchima estaba fuera 
de Xauxa, de donde tuvo más sospecha, y porque estaba 
una legua de Xauxa, en acabando de comer caminó, y lle- 
gando a vista della, desde un cerro vieron muchos escuadro- 
nes de gente, y no sabían si era de guerra o del pueblo. 
Llegado el capitán con su gente a la plaza principal del di- 
cho pueblo, vieron que los escuadrones eran de gente del 
pueblo, que se habían juntado para hacer fiestas. Luego 
como el capitán llegó, antes de apearse preguntó por Chili- 
cuchima, y dijéronle que era ido a otros pueblos y que otro 
día vernía. So color de ciertos negocios, él se había ausenta- 
do hasta saber de los indios que venían con el capitán el 
propósito que los españoles llevaban; porque, como él vía 
que había hecho mal en no cumplir lo que había prometi- 
do, y que el capitán había venido ochenta leguas a verse con 
él, y por estas causas sospechó que iba a prenderle o matar- 
le. Y por el miedo que este capitán tenía a los christianos, 
especialmente a los de caballo, por eso se absentó. El capi- 
tán llevaba consigo a un hijo del Cuzco viejo (218), el cual, 
como supo que Chilicuchima se había ausentado, dijo que 
quería ir adonde él estaba, y así fue en unas andas. Toda 


(217) Como Bombón, centro administrativo importante. Ambos, al 
igual que otros muchos de semejantes características, fueron abandonados 
muy pronto al quedar sin efecto la función para la que fueran establecidos 
de manera artificial, sin la base de un asentamiento o habitat natural de la 
población indígena. 

(218) Fueron los dos hijos de Huayna Cápac que acompañaron, escol- 
tándola para su seguridad, a la expedición de Hernando Pizarro. Sus nom:- 
bres, conocidos a través de documentos coloniales, eran: Inga Mayta y 
Urco Guaranga, no leales a Atau-Huallpa. Puede tratarse de los dos herma- 
nos de Huáscar que según Cristóbal de Mena y Pedro Pizarro, llegaron del 
Cuzco y que pidieron acogerse a la protección de Francisco Pizarro, por 
temor a Atau-Huallpa. 


142 


aquella noche estuvieron los caballos ensillados y enfrena- 
dos, y mandó a los señores del pueblo que ningún indio 
pareciese en la plaza, porque los caballos estaban enojados 
y los matarían. Otro día siguiente vino aquel hijo del Cuzco, 
y con él Chilicuchima, lo dos en andas bien acompañados; 
y entrando por la plaza se apeó y dejó toda la gente, y con 
algunos que le acompañaban fue a la posada del capitán 
Hernando Pizarro a verle a desculparse por no haber ido, 
como lo había prometido, y cómo no le había salido a reci- 
bir, diciendo que no había podido más con sus ocupacio- 
nes; y preguntándole el capitán como no había ido a juntar- 
se con él, según lo había prometido, Chilicuchima 
respondió que su señor Atabaliba le había enviado a mandar 
que se estuviese quedo; el capitán le respondió que ya no 
tenía ningún enojo dél; pero que se aparejase, que había de 
ir adonde estaba el Gobernador, el cual tenía preso a su 
señor Atabaliba; y que no le había de soltar hasta que diese 
el oro que había mandado, y que él sabía cómo tenía mucho 
oro, que lo allegase todo, y que se fuesen juntos; y que le 
sería hecho buen tratamiento. Chilicuchima respondió que 
su señor le había enviado a mandar que se estuviese quedo 
que si no le enviase a mandar otra cosa, que no osaría ir; 
porque, como aquella tierra era nuevamente conquistada, si 
él se fuese tornaríase a rebelar (219). Hernando Pizarro es- 
tuvo porfiando con él mucho; en conclusión, quedó que él 
se vería en ello aquella noche, y por la mañana le hablaría. 
El capitán lo quería atraer por buenas razones, por no albo- 
rotar la tierra, porque pudiera venir daño a tres españoles 
que eran idos a la ciudad del Cuzco. Otro día por la mañana 
Chilicuchima fue a su posada, y dijo que, pues él quería que 
fuese con él, que no podía hacer otra cosa de lo que manda- 
ba, que él se quería ir con él. Y que dejaría otro capitán con 
la gente de guerra que allí tenía. Y aquel día juntó hasta 
treinta cargas de oro bajo, y concertaron de irse desde a dos 
días, en los cuales vinieron hasta treinta o cuarenta cargas 
de plata. En estos días se guardaron mucho los españoles, y 
de día y de noche estaban los caballos ensillados, porque 
aquel capitán de Atabaliba se vido tan poderoso de gente 
que si hobiera dado de noche en los christianos hiciera gran 


(219) La desconfianza de Atau-Huallpa sobre la seguridad de la tierra 
y la lealtad de sus habitantes estaba justificada. Los Huancas de Jauja fueron 
los mejores aliados de Pizarro en la conquista del Perú. 


143 


daño. Este pueblo de Xauxa es muy grande y está en un 
hermoso valle; es tierra muy templada, pasa cerca del pue- 
blo un río muy poderoso, es tierra abundosa, el pueblo está 
hecho a la manera de los de España, y las calles bien traza- 
das. A vista dél hay otros pueblos subjectos a él. Era mucha 
la gente de aquel pueblo y de sus comarcas que al parecer 
de los españoles se juntaban cada día en la plaza principal 
cient mil personas, y estaban los mercados y calles del pue- 
blo tan llenos de gente, que parecía que no faltaba persona. 
Había hombres que tenían cargo de contar toda esta gente, 
para saber los que venían a servir a la gente de guerra; otros 
tenían cargo de mirar lo que entraba en el pueblo. Tenía 
Chilicuchima mayordomos que tenían cargo de proveer de 
mantenimientos a la gente. Tenían muchos carpinteros que 
labraban madera, y otras muchas grandezas tenía acerca de 
su servicio y guarda de su persona; tenía en su casa tres O 
cuatro porteros. Finalmente, en su servicio y en todo lo de- 
más imitaba a su señor. Este era temido en toda aquella 
tierra, porque era muy valiente hombre, que había conquis- 
tado por mandado de su señor, más de seiscientas leguas de 
tierra, donde hubo muchos recuentros en el campo y en 
pasos malos, y en todos fue vencedor, y ninguna cosa le 
quedó por conquistar en toda aquella tierra. 


Viernes, a veinte días del mes de marzo, partió el capitán 
Hernando Pizarro del dicho pueblo de Xauxa para dar la 
vuelta al pueblo de Caxamalca, y con él Chilicuchima, y por 
las mesmas jornadas vino hasta el pueblo de Pombo, adon- 
de viene a salir el camino real del Cuzco; donde estuvo el 
día que llegó y otro. Miércoles partieron del dicho pueblo 
de Pombo, y por unos llanos, donde había muchos hatos de 
ganado, fueron a dormir a unos aposentos grandes. Este día 
nevó mucho. Otro día fueron a dormir a un pueblo que está 
entre unas sierras, que se dice Tambo (220); hay junto a él 
un hondo río, donde hay una puente, y para bajar al río hay 
una escalera de piedra muy agra, que habiendo resistencia 
de arriba, harían mucho daño. El capitán fue bien servido 
del señor deste pueblo de todo lo que fue menester para él 
y para su gente, e hicieron gran fiesta por respecto del capi- 


(220) Centro administrativo inca, servido y atendido al mismo tiempo 
que el puente que se menciona por los habitantes de la región de Huánuco 
como parte de sus obligaciones tributarias. 


144 


tán Hernando Pizarro, y también por que venía con él Chili- 
cuchima, a quien solían hacer fiestas. Otro día fueron a dor- 
mir a otro pueblo llamado Tonsucancha (221), y el cacique 
principal dél se llama Tillima; aquí tuvieron buen recibi- 
miento, y hubo mucha gente de servicio; porque, aunque el 
pueblo era pequeño, acudieron allí los comarcanos a recibir 
y ver a los christianos. En este pueblo hay muchos ganados 
pequeños de muy buena lana, que parece a la de España. 
Otro día fueron a dormir a otro pueblo que se dice Guane- 
so (222), que había de allí cinco leguas de camino, lo más 
dél enlosado y empedrado, y hechas sus acequias por do va 
el agua. Dicen que fue hecho por causa de las nieves que 
en cierto tiempo del año caen por aquella tierra. Este pue- 
blo de Guaneso es grande y está en un valle cercado de 
sierras muy agras, tiene el valle tres leguas en circuito, y por 
la una parte, viniendo a este pueblo de Caxamalca, hay una 
gran subida muy agra, en este pueblo hicieron buen recibi- 
miento al capitán y a los christianos; y dos días que allí 
estuvieron hicieron muchas fiestas. Este pueblo tiene otros 
comarcanos que le son subjectos; es tierra de muchos gana- 
dos. El postrimero día del sobredicho mes partió el capitán 
con su gente deste pueblo, y llegaron a una puente de un 
río caudal, hecha de maderos muy gruesos; y en ella había 
porteros que tenían cargo de cobrar el portazgo, como entre 
ellos es costumbre. Este día fueron a dormir a cuatro leguas 
de aqueste pueblo donde Chilicuchima tuvo proveído de 
todo lo que fue menester para aquella noche (223). Otro 
día, primero del mes de abril, partieron deste pueblo, y 
fueron a dormir a otro que se llama Picosmarca (224). Este 
pueblo está en la ladera de una sierra agra. Llámase el caci- 


(221) Tusucancha, centro ya abandonado en 1562, fecha en que tuvo 
lugar una visita o inspección realizada por orden de la Audiencia de Lima, 
a la provincia de Huánuco. 

(222) Huánuco Viejo. La fundación española de León de Huánuco se 
estableció hacia el este del primitivo establecimiento, alejado del antiguo 
camino real. 

(223) En la versión de Oviedo se nos da su nombre: Taparacamarca, 
que como Tunsucancha figura como centro abandonado en la visita de 
1562. 

(224) Pindosmarca en la versión de Fernández de Oviedo, y Pincos- 
marca en la edición de Salamanca de 1547. Subsistía en el siglo XVII con 
el nombre de Pincos. (Vázquez de Espinosa, p. 333.) 


145 


que Parpay. Otro día partió el capitán de este pueblo, y 
fue a dormir tres leguas de allí, a un buen pueblo llamado 
Guari (225), donde hay otro río grande y hondo donde 
hay otra puente. Este lugar es muy fuerte, porque tiene 
por las dos partes hondos barrancos. Aquí dijo Chilicuchi- 
ma que había habido un recuentro con la gente del Cuzco, 
que le había aguardado en este paso, y se le defendieron 
dos o tres días, y cuando los del Cuzco iban de vencida, ya 
que era pasada alguna gente, quemaron la puente, y Chili- 
cuchima y su gente pasaron nadando; y mataron muchos de 
los del'Cuzco. Otro día partió el capitán deste pueblo, y fue 
a dormir a otro lugar que se llama Guacango (226), que hay 
cinco leguas de camino. Otro día fue a dormir a otro pueblo 
que se dice Piscobamba (227); este pueblo es grande, y está 
en la ladera de una sierra; llámase el cacique dél Tanguame;, 
deste cacique y de sus indios fue el capitán bien recebido, 
y los christianos bien servidos. En el medio del camino des- 
te pueblo a Guacacamba hay otro río hondable, y en él otras 
dos puentes juntas, hechas de red, como las que arriba dije, 
que sacan un cimiento de piedra de junto al agua, y de una 
parte a otra, hay unas maromas tan gruesas como el muslo, 
hechas de bimbres, y sobre ella atraviesan muchos cordeles 
gruesos muy tejidos, y hacen sus bordos altos, y por debajo 
están unas piedras grandes atadas para tener recia la puente. 
Los caballos pasaron bien la puente, aunque se andaba, que 
es una cosa temerosa de pasar para quien no ha pasado; 
pero no hay peligro, porque está muy fuerte. En todas estas 
puentes hay guardas, como en España, y tienen la mesma 
orden que arriba dije. Otro día partió el capitán con su gen- 
te deste pueblo, y fue a dormir a unas caserías que están 
cinco leguas dél. Otro día vino a dormir a un pueblo que se 
dice Agoa, subjecto de Piscobamba; es buen pueblo y de 
muchos maizales; está entre sierras. El cacique y sus indios 
dieron lo que fue menester aquella noche, y a la mañana 
dieron la gente de servicio que fue menester. Otro día fue- 
ron el capitán y su gente a dormir a otro pueblo que se dice 


(225) Huari. 
(226) Guancabamba en la versión de Fernández de Oviedo, forma que 
recoge ésta misma, unas líneas más adelante. 


(227) Población actual. En 1628 era cabeza de corregimiento y tenía 
2.758 habitantes indígenas. (Vázquez de Espinosa, p. 457.) 


146 


Conchucho (228), que son cuatro leguas de camino muy 
agro. Este pueblo está en una hoya. Media legua antes que 
lleguen a él va un camino muy ancho cortado por peña, 
hechos en la peña escalones, hay muchos malos pasos, y 
fuertes si hubiese defensa. Partiendo de allí el capitán'y su 
gente, fueron a dormir a otro pueblo, llamado Andamarca, 
que es donde se apartó para ir a Pachacama; a este pueblo 
se vienen a juntar los dos caminos reales que van al Cuzco. 
Del pueblo de Pombo a éste hay tres leguas de camino muy 
agro (229); en las bajadas y subidas tienen hechas sus esca- 
leras de piedra; por la parte de la ladera tiene su pared de 
piedra porque no puedan resbalar, porque por algunas par- 
tes podrían caer, que se harían pedazos; para los caballos es 
gran bien, que caerían si no hobiese pared (230). En medio 
del camino hay una puente de piedra y madera muy bien 
hecha, entre dos peñoles; y a la una parte de la puente hay 
unos aposentos bien hechos y un patio empedrado, donde 
dicen los indios que cuando los señores de aquella tierra 
caminaban por allí les tenían hechos banquetes y fiestas. 
Deste pueblo vino el capitán Hernando Pizarro por las 
mesmas jornadas que llevó hasta la ciudad de Caxamalca, 
donde entró, y con él Chilicuchima, a veinte y cinco dias 
del mes de mayo año de mil y quinientos y treinta y tres. 
Aquí se ha visto una cosa que no se ha visto después que las 
Indias se descubrieron, y aun entre españoles es bien notar: 
que al tiempo que Chilicuchima entró por las puertas don- 
de estaba preso su señor, tomó a un indio de los que consi- 


(228) Conchucos, también sobrevivió y fue un importante corregimien- 
to en el período virreinal. En Fernández de Oviedo: Anchuco. 

(229) En este pasaje las diferencias entre la presente versión y la que 
reproduce Fernández de Oviedo no se limitan a la simple omisión de un 
nombre. La síntesis hecha por el propio Xerez o por el impresor de Sevilla 
induce a la confusión y cae en un evidente error cuando dice que la distan- 
cia entre Bombón y Andamarca es de tres leguas solamente. El texto com- 
pleto en Fernández de Oviedo es: a este camino se van a juntar los dos 
caminos reales que van al Cuzco que es el uno el que llevó a la ida y otro 
éste que traía, que se van a juntar otra vez, como está dicho, al pueblo 
- de Pombo. Del dicho pueblo de Ancbuco, a este de Andamarca hay trece 
leguas de camino muy áspero. 

(230) El uso de escaleras en los caminos permitía acortar distancias al 
no ser necesario buscar sendas por zonas más llanas, imprescindibles para 
el uso de vehículos o simplemente de caballerías, pero no para el tránsito 
prehispánico de personas o animales como las llamas. 


147 


go llevaba y una carga mediana, y echósela encima, y con él 
otros muchos principales de aquellos que consigo llevaba; 
y así cargado él y los otros, entró donde su señor estaba, y 
cuando lo vio, alzó las manos al sol, y dióle gracias porque 
se lo había dejado ver; y luego con mucho acatamiento, 
llorando, se llegó a él y le besó en el rostro y las manos y 
los pies; y asimesmo los otros principales que venían con 
él. Atabaliba mostró tanta majestad, que con no tener en 
todo su reino a quien tanto quisiese (231), no le miró a la 
cara ni hizo dél más caso que del más triste indio que vinie- 
ra delante dél. Y esto de cargarse para entrar a ver a Atabali- 
ba es cierta ceremonia que se hace a todos los señores que 
han reinado en aquella tierra. La cual dicha relación, yo 
Miguel de Estete, veedor que fui en el viaje que el dicho 
capitán Hernando Pizarro hizo truje de todo lo susosdicho, 
de la manera que sucedió. —Miguel Estete. 


Prosigue el primer autor 


Visto por el Gobernador que seis navíos que estaban en 
el puerto de Sant Miguel no se podían-sostener, y que dila- 
tando su partida se podrerían los maestros dellos, que a él 
vinieron, le habían requerido que lós pagase y los despa- 
chase, el Gobernador hizo ayuntamiento para despacharlos, 
y para hacer relación a su majestad de lo sucedido (232). Y 
juntamente con los oficiales de su majestad acordó que se 
hiciese fundición de todo el oro que hay en este pueblo, 
que Atabaliba había hecho traer, y de todo lo demás que 
llegara antes que la fundición se acabe, porque fundido y 
repartido, no se detenga más aquí el Gobernador, y vaya a - 
hacer la población, como manda su majestad. 

Año mil y quinientos y treinta y tres, andados trece días 


(231) Esta es una falsa apreciación de Estete, que no concuerda con las 
afirmaciones de otros cronistas. Estos advirtieron profundas desavenencias 
entre Atau-Huallpa y Challcochima, que llegó a ser humillado públicamen.- 
te por su señor, al que guardó un gran resentimiento. 

(232) El comisionado para hacer esta relación al rey fue Hernando 
Pizarro, que antes de salir para España, en la isla La Española redactó para 
los oídores de la Audiencia de Santo Domingo una carta dando informa- 
ción de todo lo sucedido en Cajamarca, hasta su regreso de Pachacamac. 
Dicha carta fue incluida por Fernández de Oviedo en su Historia. 


148 


/ 


del mes de mayo, se pregonó y comenzó hacer la fundición. 
Pasados diez días, llegó a este pueblo de Caxamalca uno de 
los tres christianos que fueron a la ciudad del Cuzco, éste 
es el que fue por escribano (233), y trujo la razón de cómo 
se había tomado posesión en nombre de su majestad en 
aquella ciudad del Cuzco. Asimesmo trujo relación de los pue- 
blos que hay en el camino; en que dijo que hay treinta 
pueblos principales, sin la ciudad del Cuzco, y otros mu- 
chos pueblos pequeños; y dijo que la ciudad del Cuzco es 
tan grande como se ha dicho, y que está asentada en una 
ladera cerca del llano. Las calles muy bien concertadas y 
empedradas, y en ocho días que allí estuvieron no pudieron 
ver todo lo que allí había; y que una casa del Cuzco tenía 
chapería de oro. Y que la casa es muy bien hecha y cuadrada 
y tiene de esquina a esquina trescientos y cincuenta pasos, 
y de las chapas de oro que esta casa tenía quitaron setecien- 
tas planchas, que una con otra tenían a quinientos pesos; y 
de otra casa quitaron los indios cuantidad de doscientos mil 
pesos, y que por ser muy bajo no lo quisieron recebir, que 
ternía a siete o ocho quilates el peso (234); y que no vieron 
más casas chapadas de oro destas dos, porque los indios no 
les dejaron ver toda la ciudad, y que por la muestra y pare- 
cer de la ciudad y de los oficiales della creen que hay mu- 
cha riqueza en ella; y que hallaron allí al capitán Quisquis, 
que tiene esta ciudad por Atabaliba, con treinta mil hom.- 
bres de guarnición, con que la guarda, porque confina con 
caribes y con otras gentes que tienen guerra contra aque- 
lla ciudad (235). Y otras muchas cosas dijo que hay en 


(233) Ver nota 179; son más extensas y más interesantes las noticias 
que a propósito de esta relación da Cristóbal de Mena. 

(234) Esta descripción parece corresponder a los lugares destinados a 
verificar las observaciones de los solsticios de junio y diciembre, situados 
respectivamente al norte y al sur del núcleo sagrado donde se encontraba 
el gran templo del Sol o Coricancha, que al parecer no llegaron a visitar 
estos primeros cristianos que entraron en el Cuzco. Esto se desprende de las 
noticias de Mena que, además, da la explicación de la calidad inferior de 


parte del oro que recubría sus monumentos: cuanto más les venía dando 


la sombre del sol, tenían más baxo oro en ellos. 


(235) La noticia de los caribes vecinos del Cuzco es pura fantasía de 
los españoles o bien consecuencia de la tergiversación de los informes que 
recibieron a propósito de la numerosa guarnición que había en la ciudad. 
Simplemente Atau-Huallpa necesitaba de ella para asegurar su posición de 


149 


aquella ciudad, y de la buena orden della. Y que el princi- 
pal que con ellos fue viene con los otros dos christianos 
con setecientas planchas de oro y plata, y mucha cuantidad 
que les dio en Xauxa el principal que allí dejó Chilicuchi- 
ma. Por manera que en todo el oro que traen vienen ciento 
y setenta y ocho cargas, y son las cargas de paligueres, que 
las traen cuatro indios, y que traen poca plata, y que el oro 
viene a los christianos poco a poco y detiniéndose, porque 
son menester muchos indios para ello, y los vienen reco- 
giendo de pueblo en pueblo; y se cree que llegará a Caxa- 
malca dentro de un mes. El oro que se ha dicho que venía 
del Cuzco entró en este pueblo de Caxamalca a trece días 
de junio del año sobredicho (236); y vinieron doscientas 
cargas de oro y veinte y cinco de plata; en el oro al parecer 
había más de ciento y treinta quintales; y después de haber 
venido esto, vinieron otras sesenta cargas de oro bajo; la 
mayor parte de todo esto eran planchas, a manera de tablas 
de cajas, de a tres y a cuatro palmos de largo. Esto quitaron 
de las paredes de los bohíos (237), y traían agujeros, que 
parece haber estado clavadas. Acabóse de hundir y repartir 
todo este oro y plata que se ha dicho día de Santiago; y 
pesado todo el oro y plata por una romana, hecha la cuenta, 
reducido todo a buen oro, hubo en todo un cuento (238) y 
trescientos y veinte y seis mil y quinientos y treinta y nueve 
pesos de buen oro. De lo cual perteneció a su majestad su 
quinto, después de sacados los derechos de fundidor, dos- 
cientos y sesenta y dos mil y doscientos y cincuenta y nueve 
pesos de buen oro (239). Y en la plata hubo cincuenta y un 
mil seiscientos y diez marcos, y a su majestad perteneció 
diez mil y ciento y veinte y un mil marcos de plata. De todo 
lo demás, sacado el quinto y los derechos del fundidor, 
repartió el Gobernador entre todos los conquistadores que 


vencedor, no sólo sobre su hermano, sino sobre toda la población del 
Cuzco, afecta al derrotado Huáscar. 

(236) Es asombrosa la precisión en el cálculo del tiempo y la distancia 
en jornadas desde Cuzco. Los dos españoles que habían quedado allí tarda- 
ron exactamente los días previstos por el escribano que los precedió. 

(237) El término antillano bobíos precisa que no se trataba de templos, 
para los que empleaban la palabra mezquita. 

(238) Cuento, en el siglo XVI, un millón. 

(239) Un anticipo de 100.000 castellanos, la mayor parte en piezas sin 
fundir, había sido retirado ya para que lo llevara Hernando Pizarro. 


150 


lo ganaron; y cupieron los de caballo a ocho mil y ochocien- 
tos y ochenta pesos de oro, y a trescientos y sesenta y dos 
marcos de plata; y los de pie a cuatro mil y cuatrocientos y 
cuarenta pesos y a ciento y ochenta y un marcos de plata; y 
algunos a más y otros a menos, según pareció al Goberna- 
dor que cada uno merecía, según la cualidad de las perso- 
nas, y trabajo que habían pasado (240). De cierta cuantidad 
de oro que el Gobernador apartó antes del repartimiento, 
dio a los vecinos que quedaron en el pueblo de Sant Miguel 
y a toda la gente que vino con el capitán Diego de Almagro 
y todos los mercaderes y marineros que vinieron después 
de la guerra hecha, por manera que a todos los que en aque- 
lla tierra se hallaron alcanzó parte (241), y por esta causa se 
puede llamar fundición general, pues a todos fue general. 
Viose en esta fundición una cosa de notar, que hubo un día 
que se fundieron ochenta mil pesos, y comúnmente se hun- 
dían cincuenta O sesenta mil pesos. Esta hundición fue he- 
cha por los indios, que hay entre ellos grandes plateros y 
fundidores, que fundían con nueve forjas (242). 

No dejaré de decir los precios que en esta tierra se han 
dado por los mantenimientos y otras mercaderías, aunque 
algunos no lo creerán por ser tan subidos; y puédolo decir 
con verdad, pues lo vi, y compré algunas cosas. Un caballo 
se vendió por dos mil y quinientos pesos, y otros tres mil y 
trescientos. El precio común de ellos eran dos mil y qui- 


(240) El criterio quizás arbitrario de Pizarro, al establecer estas diferen- 
. cias, despertó el descontento y las murmuraciones contra él de algunos 
conquistadores. 

(241) Ninguna mención para el clérigo Hernando de Luque, cuya parti- 
cipación económica en la empresa hizo que esta fuera posible. Su muerte, 
acaecida por estas fechas, supuso un incremento notable en los beneficios 
económicos de Pizarro y Almagro. El obispado de Túmbez, que se le con- 
cedía en la Capitulación Real, nunca llegó a establecerse. Túmbez quedó 
relegada a la categoría de una pequeña doctrina del corregimiento de San 
Miguel del Piura. El honor de ser el primer obispo del Perú, con sede en 
la ciudad del Cuzco, cupo a Fray Vicente de Valverde, así como el de ser 
el Protector General de los Indios del Perú, título que también se había 
otorgado en la Capitulación de Toledo al malogrado Hernando de Luque. 

(242) A propósito de la fundición de oro, hace Fernández de Oviedo 
observaciones muy justas, afirmando que fue más bien una valoración del 
peso en quilate, y por cierto, con muy poca precisión y siempre por lo bajo. 
Las nueve forjas de que habla Xerez sólo fundieron el oro en piezas menu- 
das o en tejuelos de mina. 


151 


nientos, y no se hallaban a este precio. Una botija de vino 
de tres azumbres, sesenta pesos. Yo di por dos azumbres 
cuarenta pesos. Un par de borceguíes treinta o cuarenta pe- 
sos, unas calzas otro tanto. Una capa cien pesos, y ciento y 
veinte. Una espada cuarenta o cincuenta. Una cabeza de ajos 
medio peso. A este respecto eran las otras cosas (es tanto 
un peso de oro como un castellano); una mano de papel 
diez pesos. Yo di por poco más de media onza de azafrán 
dañado doce pesos. Muchas cosas había que decir de los 
crecidos precios a que se han vendido todas las cosas; y de 
lo poco en que era tenido el oro y la plata. La cosa llegó a 
que si uno debía a otro algo le daba un pedazo de oro a 
bulto sin pesar. Y aunque le diese al doble de lo que le 
debía, no se le daba nada; y de casa en casa andaban los que 
debían con un indio cargado de oro buscando a los acreedo- 
res para pagar. 

Dicho se ha cómo se acabó la hundición y se repartió el 
oro y plata, y de la riqueza de aquella tierra, y cómo es 
tenido en tan poco el oro y plata, así de los españoles como 
de los indios (243). Hay lugar de los que subjectos al Cuz- 
co, que agora estaba por Atabaliba, adonde dicen que hay 
dos casas hechas de oro, y las pajas dellas, con que están 
cubiertas, todas hechas de oro. Con el oro que aquí se trujo 
del Cuzco trujeron algunas pajas hechas de oro macizo con 
su espigueta hecha al cabo, propia como nasce en el cam- 
po (244). Si hobiera de contar la diversidad de las piezas de 
oro que se trujeron, sería cosa de nunca acabar. Pieza hubo 
de asiento que pesó ocho arrobas de oro, y Otras fuentes 
grandes con sus caños corriendo agua, en un lago hecho en 
la mesma fuente, donde hay aves hechas de diversas mane- 
ras, y hombres sacando agua de la fuente, todo hecho de 
oro. Asimesmo se sabe por dicho de Atabaliba y de Chilicu- 
chima y de otros muchos, que tenía Atabaliba en Xauxa cier- 
tas Ovejas y pastores que las guardan todo hecho de oro, y 
las Ovejas y pastores grandes como los que hay en esta tie- 


(243) Esta es una apreciación muy personal de Xerez, que quizá sea 
ajustada a las circunstancias de ese momento preciso. Pero sabemos que 
poco después fue precisamente la búsqueda de más tesoros, y la exigencia 
de ellos a los indígenas, lo que provocó su reacción hostil y la larga resis- 
tencia que ofrecieron a los españoles. 

(244) Sin duda procedentes del fabuloso jardín de oro del Coricaucha, 
mencionado y descrito en muchas crónicas. 


152 


rra; estas piezas eran de su padre, las cuales prometió dar a 
los españoles. Grandes cosas se cuentan de las riquezas de 
Atabaliba y de su padre 

- Agora digamos una cosa que no es para dejar de escre- 
bir, y es que pareció ante el señor Gobernador un cacique 
señor del pueblo de Caxamalca; y por las lenguas le dijo: 
“Hágote saber que después que Atabaliba fue preso, envió 
a Guito, su tierra, y por todas las otras provincias, a hacer 
ayuntamiento de gente de guerra para venir sobre ti y tu 
gente y mataros a todos; y que toda esta gente viene con un 
gran capitán llamado Lluminabe (245); y que está muy cerca 
de aquí; y verná de noche y dará en este real, quemándolo 
por todas partes, y al primero que trabajarán de matar será 
a ti; y sacarán de prisión a su señor Atabaliba. De la gente 
natural de Guito vienen doscientos mil hombres de guerra 
y treinta mil caribes que comen carne humana; y de otra 
provincia que se dice Pacalta, y de otras partes, viene gran 
número de gente”(246). Oído por el Gobernador este aviso 
y agradeciólo mucho al Cacique; y hízole mucha honra, y 
mandó a un escribano que lo asentase todo, y luego hizo 
sobre ello información; y tomó el dicho a un tío de Atabali- 
ba y a algunos señores principales y a algunas indias, y ha- 
llóse ser verdad todo lo que dijo el cacique señor de Caxa- 
malca (247). El Gobernador habló a Atabaliba, diciendo: 


(245) Rumiñahui, que como ya se ha dicho (ver nota 178) se había 
dirigido a Quito, posiblemente siguiendo órdenes de Atau-Huallpa. 

(246) Los Palta, grupo étnico establecido en el curso alto del río Cata- 
mayo; o de la Chira, en la región montañosa de la actual provincia de Loja, 
en el sur del Ecuador. En su territorio estuvo establecida una primitiva 
fundación llamada La Zarza, en honor del lugar de nacimiento de Francisco 
Pizarro. Aunque por dicho territorio discurría el camino real de Quito a 
Cuzco, sus habitantes no habían alcanzado el alto nivel de organización 
propia de los incas, y eran muy belicosos. Su conquista fue llevada a cabo 
por el capitán Alonso de Mercadillo, por orden de Gonzalo Pizarro. Des- 
pués de la sublevación de éste contra el presidente Pedro de la Gasca, 
Mercadillo, que había abandonado la causa pizarrista, vio confirmada su 
concesión de tierras y de indios en la región y trasladó la fundación de La 
Zarza, con el nombre de Loja, a su emplazamiento actual. La etnia Palta se 
considera originaria del Amazonas y perteneciente al grupo Jívaro. 

(247) Xerez pone en evidencia que tanto la nobleza cuzqueña como 
los habitantes de la región de Cajamarca tuvieron interés en demostrar que 
Atau-Huallpa intentaba organizar un ataque contra sus captores, provocan- 
do con ello la reacción que esperaban por parte de Pizarro y su gente: la 


153 


“¿Qué traición es ésta que me tienes armada, habiéndote yo 
hecho tanta honra como a hermano, y confiándome de tus 
palabras?” Y declaróle todo lo que había sabido y tenía por 
información. Atabaliba respondió diciendo: “¿Búrlaste con- 
migo? Siempre me hablas cosas de burlas; ¿qué parte somos 
yo y toda mi gente para enojar a tan valientes hombres 
como vosotros? No me digas estas burlas”. Y todo esto sin - 
mostrar semblante de turbación, sino riendo, por mejor di.- 
simular su maldad. Y otras muchas vivezas de hombre agu- 
do ha dicho después que está preso, de que los españoles 
que se las han oído están espantados de ver en un hombre 
bárbaro tanta prudencia. El Gobernador mandó traer una 
cadena, y que se la echasen en la garganta, y envió dos 
indios por espías a saber dónde estaba este ejército; porque 
se decía que estaba a siete leguas de Caxamalca; por ver si 
estaba en parte donde pudiese enviar sobre ellos ciento de 
caballo; y supo que estaba en tierra muy agra y que se ve- 
nían acercando. Y súpose que luego que le fue echada la 
cadena a Atabaliba envió sus mensajeros a hacer saber a 
aquel su gran capitán cómo el Gobernador lo había muerto; 
“y que sabida esta nueva por él y por los de su hueste, se 
habían retraído atrás; y que tras aquellos mensajeros envió 
otros enviándoles a mandar que luego viniesen sin detener- 
se, enviándoles avisos cómo y por dónde y a qué hora ha- 
bían de dar en el real; porque él estaba vivo; y si se tarda- 
ban, lo hallarían muerto (248). 

Sabido todo esto por el Gobernador, mandó poner mu- 
cho recaudo en el real, y que todos los de caballo rondasen 
toda la noche, haciendo tres cuartos cada noche, y en cada 
cuarto rondaban cincuenta de caballo; y en el del alba todos 
ciento y cincuenta. Y en todas estas noches no durmieron 
el Gobernador y sus capitanes, requiriendo las rondas y mi.- 
rando lo que convenía, y los cuartos que cabían de dormir 
a la gente no se quitaban las armas; y los caballos estaban 
ensillados. Con este recaudo estaba el real, hasta un sábado 


eliminación de la persona de su vencedor que podía representar, para la 
primera, la vuelta a su antiguo status de preeminencia, y para la segunda, 
la posible recuperación de su propia autonomía. 

(248) Mena habla de distintas Órdenes y contraórdenes de Atau- 
Huallpa en este sentido. Quizá quiso usar la misma cautela que siguió 
cuando anunció a Pizarro la muerte de Huáscar. En esta ocasión para tan- 
tear la reacción de su propia gente. 


154 


a puesta de sol vinieron dos indios de los que servían a los 
españoles a decir al Gobernador que venían huyendo de la 
gente del ejército, que llegaba tres leguas de allí; y que 
aquella noche o otra llegarían a dar en el real de los christia- 
nos, porque a gran priesa se venían acercando, por lo que 
Atabaliba les había enviado a mandar. Luego el Gobernador, 
con acuerdo de los oficiales de su majestad y de los capita- 
nes y personas de experiencia, sentenció a muerte a Atabali- 
ba (249); y mandó por su sentencia, por la traición por él 
cometida, que muriese quemado si no se tornase christiano, 
por la seguridad de los christianos y por el bien de toda la 
tierra y conquista y pacificación della; porque muerto Ataba- 
liba, luego desbarataría toda aquella gente, y no ternían tan 
ánimo para ofender y hacer lo que les había enviado a man- 
dar. Y así, le sacaron a hacer dél justicia; y llevándolo a la 
plaza, dijo que quería ser christiano. Luego lo hicieron sa- 
ber al Gobernador, y dijo que lo bautizasen; y bautizólo el 
muy reverendo padre frey Vicente de Valverde, que lo iba 
esforzando (250). El Gobernador mandó que no lo quema- 
sen, sino que lo ahogasen atado a un palo en la plaza, y así 
fue hecho; y estuvo allí hasta otro día por la mañana, que 
los religiosos y el Gobernador, con los otros españoles, lo 
llevaron a enterrar a la iglesia con mucha solemnidad, con 
toda la más honra que se le puedo hacer. Así acabó éste que 
tan cruel había sido, con mucho ánimo, sin mostrar senti- 
miento, diciendo que encomendaba a sus hijos al Goberna- 
dor (251). Al tiempo que lo llevaban a enterrar hubo gran 
llanto de mujeres y criados de su casa. Murió en sábado a la 
hora que fue preso y desbaratado (252). Algunos dijeron 


(249) Las críticas a esta decisión fueron unánimes por parte de los 
conquistadores, aunque hay disparidad en ellos al acusar al responsable. 
Para unos fue Almagro mientras otros culparon a Pizarro; sin faltar las opi- 
niones contrarias a los oficiales reales, como Riquelme. 

(250) El Inca Garcilaso de la Vega dice que se le impuso el nombre de 
Juan. Otros autores afirman que el de Francisco, pero ninguno de los con- 
quistadores hace, en sus respectivas relaciones, alusión a nombre alguno. 

(251) Ninguno de los hijos de Atau-Huallpa estuvo presente en Caja- 
marca durante los meses de la prisión de su padre. Algunos fueron envia- 
dos a Quito, donde les retuvo Rumiñahui. Atau-Huallpa, que debió estar al 
corriente de ello, temió por su suerte y los encomendó a Pizarro, que más 
tarde dispuso su traslado al Cuzco, donde se les confió a la protección de 
Fray Vicente de Valverde. 

(252) Era el día 26 de julio de 1533. 


155 


que por sus pecados murió en tal día y hora como fue preso; 
y así pagó los grandes males y crueldades que en sus vasa- 
llos había hecho; porque todos a una voz dicen que fue el 
mayor carnicero y cruel que los hombres vieron; que por 
muy pequeña causa asolaba un pueblo, por un pequeño de- 
licto que un solo hombre dél hobiese cometido; y mataba 
diez mil personas. Y por tiranía tenía subjecta toda aquella 
tierra. Y de todos era muy mal quisto. 

Luego tomó el Gobernador otro hijo del Cuzco viejo, 
llamado Atabaliba, que mostraba tener amistad a los chris- 
tianos (253); y lo puso en el señorío en presencia de los 
caciques y señores comarcanos y de otros muchos indios; y 
les mandó que lo tuviesen todos por señor, y le obedecie- 
sen como antes obedecían a Atabaliba, pues éste era señor 
natural por ser hijo legítimo del Cuzco viejo. Y todos dije- 
ron que lo ternían por tal señor, y le obedecerían como el 
Gobernador les mandaba. 

Agora quiero decir una cosa admirable, y es, que veinte 
días antes que esto acaesciese, ni se supiese de la hueste 
que Atabaliba había hecho juntar, estando Atabaliba una no- 
che muy alegre con algunos españoles, hablando con ellos, 
pareció a deshora una señal en el cielo, a la parte del Cuzco, 
como cometa de fuego, que duró mucha parte de la noche; 
y vista esta señal por Atabaliba, dijo que muy presto había 
de morir en aquella tierra un gran señor (254). 

Cuando el Gobernador hubo puesto en el estado y seño- 
río desta tierra a Atabaliba el menor (como ya está dicho), 
díjole el Gobernador que le quería notificar lo que su ma- 
jestad manda, y lo que ha de hacer y cumplir para ser su 
vasallo. Atabaliba respondió que había de estar retraído cua- 
tro días sin hablar a ninguno; porque así se usa entre ellos 
cuando un señor muere; para que el sucesor sea temido y 
obedescido; y luego le dan todos la obediencia (255). Así, 


(253) Su nombre real, mal comprendido o mal transcrito por todos los 
cronistas primitivos, era Tupac Huallpa, recogido correctamente por otros 
autores más tardíos, entre los cuales se le nombra frecuentemente Toparpa. 

(254) También las tradiciones populares mexicanas, recogidas en este 
caso por testimonios indígenas, refieren funestos presagios que precedie- 
ron a la caída del Imperio Azteca, relacionados con la aparición de cometas 
de fuego. | 

(255) La proclamación de cada nuevo Inca estaba precedida por un 
complejo ritual, que culminaba con la manifestación de la divinidad solar, 


156 


estuvo los cuatro días retraído, y después asentó con él las 
paces el Gobernador con solemnidad de trompetas; y le 
entregó la bandera real, y él la recibió y alzó con sus manos 
por el Emperador nuestro señor, dándose por su vasallo. 
Luego todos los señores principales y caciques que presen- 
tes se hallaron, con mucho acatamiento lo recibieron por 
señor y le besaron la mano y en el carrillo. Y volviendo las 
caras al sol, le dieron gracias, las manos juntas, diciendo 
que les había dado señor natural. Así fue recebido este se- 
ñor al estado de Atabaliba, y luego le pusieron una borla 
muy rica atada por la cabeza que desciende desde la frente, 
que cuasi le tapa los ojos; que entre ellos es corona, que 
trae el que es señor en el señorío del Cuzco; y así la traía 
Atabaliba (256). 

Y después de todo esto, algunos de los españoles que 
habían conquistado la tierra, mayormente los que había mu- 
cho tiempo que estaban allá, y otros que fatigados de enfer- 
medades y heridas, no podían servir ni estar allá, demanda- 
ron licencia al Gobernador, suplicándole que los dejase 
venir a sus tierras con el oro y plata y piedras y joyas que les 
habían cabido de su parte. La cual licencia les fue concedi- 
da, y algunos dellos vinieron con Hernando Pizarro herma- 
no del Gobernador, y a otros se les dio después licencia, 
visto que cada día les venía gente de nuevo, que concurría 
a la fama de la riqueza que habían habido (257). Y el Go- 
bernador dio algunas ovejas y carneros y indios a los espa- 


de que se aprobaba la elección del candidato a la mascapaicha. Los sacer- 
- dotes eran los encargados de expresar dicha aprobación, siempre después 
que el nuevo soberano hubiera pasado unos días en total aislamiento. 

(256) El reconocimiento de Tupac Huallpa como Inca fue efímero, 
murió poco después de que, acompañando a los españoles, abandonara 
Cajamarca para dirigirse al Cuzco. Su muerte violenta fue achacada a las 
maquinaciones del ambicioso Challcochina. E 

(257) En este punto Xerez dio por terminada inicialmente su Relación. 
Fernández de Oviedo que la incluye en su Historia, prácticamente en su 
totalidad, aunque no de forma continuada, añade el siguiente colofón al 
párrafo que antecede: Acabóse esta relación por Francisco de Jerez, escrip- 
_tor della por mandado del Gobernador, en el pueblo de Caxamalca destos 
reinos de la Nueva Castilla, en el postrero día del mes de julio de mill y 
quinientos e treinta e tres años. Francisco de Jerez. (Fernández de Ovie- 
do, Historia General y Natural de las Indias, Libro XLVI, capítulo XIV.) 
Lo que continúa lo terminó Xerez, como puede advertirse en el párrafo 
siguiente, estando ya en Sevilla, en el mes de junio del año 1534. 


157 


ñoles a quien había dado licencia, para que trujesen su oro 
y plata y ropa; hasta el pueblo de Sant Miguel, y en el cami.- 
no perdieron algunos particulares oro y plata en cuantidad 
de más de veinte y cinco mil castellanos, porque los carne- 
ros y ovejas se les huían con el oro y plata; y también huían 
algunos indios. Y en este camino padescieron, desde la ciu- 
dad del Cuzco hasta el puerto (258), que son cuasi doscien- 
tas leguas, mucha hambre y sed y trabajo, y falta de quien 
les trujese su hacienda; y así, embarcándose, vinieron a Pa- 
namá, y desde allí al Nombre de Dios, adonde se embarca- 
ron, y nuestro Señor los trujo hasta Sevilla, adonde hasta 
agora son venidas cuatro naos, las cuales trujeron la siguien- 
te cuantidad de oro y plata. 


Año de mil quinientos y treinta y tres a cinco días de 
diciembre, llegó a esta ciudad de Sevilla la primera destas 
cuatro naos, en la cual vino el capitán Cristóbal de Mena, el 
cual trujo suyos ocho mil pesos de oro y novecientos y cin- 
cuenta marcos de plata. ltem vino un reverendo clérigo, 
natural de Sevilla, llamado Juan de Sosa, que trujo seis mil 
pesos de oro y ochenta marcos de plata. Item vinieron en 
esta nao, allende de lo sobredicho, treinta y ocho mil nove- 
cientos y cuarenta y seis pesos. 


Año de mil y quinientos y treinta y cuatro a nueve de 
enero, llegó al río de Sevilla la segunda nao, nombrada San- 
ta María del Campo, en la cual vino el capitán Hernando 
Pizarro, hermano de Francisco Pizarro, gobernador y capi.- 
tán general de la Nueva-Castilla. En esta nao vinieron para 
su majestad ciento y cincuenta y tres mil pesos de oro y 
cinco mil y cuarenta y ocho marcos de plata. Más trujo para 
pasajeros y personas particulares trescientos y diez mil pe- 
sos de oro y trece mil quinientos marcos de plata, sin los de 
su majestad. Lo sobredicho vino en barras y planchas y pe- 
dazos de oro y plata, cerrado en cajas grandes. . 

Allende de la sobredicha cuantidad, trujo esta nao para 
su majestad treinta y ocho vasijas de oro y cuarenta y ocho 
de plata, entre las cuales había una águila de plata que ca- 
brán en su cuerpo dos cántaros de agua, y dos ollas grandes, 


(258) Este es un error que no se rectificó en la edición de 1547. Salie- 
ron de Cajamarca, no del Cuzco, para el puerto, que es el de Paita, cerca 
de San Miguel, que todavía no estaba en el asentamiento de Piura, sino en 
el de Tangarara. 


158 


una de oro y otra de plata, que en cada una cabrá una vaca 
despedazada. Y dos costales de oro, que cabrá cada uno dos 
hanegas de trigo, y un ídolo de oro del tamaño de un niño 
de cuatro años, y dos atambores pequeños. Las otras vasijas 
eran cántaros de oro y plata, que en cada uno cabrán dos 
arrobas y más. Item en esta nao trujeron, de pasajeros, vein- 
te y cuatro cántaros de plata y cuatro de oro. 

Este tesoro fue descargado en el muelle y llevado a la 
casa de la contratación, las vasijas a cargas, y lo restante en 
veinte y siete cajas, que un par de bueyes llevaban dos cajas 
en una carreta. 

En el sobredicho año, el tercero día del mes de junio, 
llegaron otras dos naos; en la una venía por maestre Francis- 
co Rodríguez, y en la otra Francisco Pabón; en las cuales 
trujeron para pasajeros y personas particulares ciento y cua- 
renta y seis mil quinientos y diez y ochos pesos de oro y 
treinta mil y quinientos y once marcos de plata. 

Allende de las vasijas y piezas de oro y plata sobredichas, 
suma el oro destas cuatro naos setecientos y ocho mil y 
quinientos y ochenta pesos. Es tanto un peso de oro como 
un castellano. Véndese comúnmente cada peso por cuatro- 
cientos y cincuenta maravedís. Y contando todo el oro que 
se registró de todas cuatro naos, sin poner en cuenta las 
vasijas y otras piezas, suma lo restante trescientos y diez y 
ocho cuentos y ochocientos y sesenta y un mil maravedís. 

Y la plata es cuarenta y nueve mil y ocho marcos. Es cada 
marco ocho onzas, que, contándolo a dos mil y dos ciento 
y diez maravedís, suma toda la plata ciento y ocho cuentos y 
trescientos y siete mil seisciento y ochenta maravedís. 

La una de las dos naos postreras que llegaron (en la cual 
vino por maestre Francisco Rodríguez) es de Francisco de 
Jerez, natural desta ciudad de Sevilla; el cual escribió esta 
relación por mandado del gobernador Francisco Pizarro, es- 
tando en la provincia de la Nueva-Castilla, en la ciudad de 
Caxamalca, por secretario del señor Gobernador (259). 


(259) La edición de 1547 pone aquí punto final, incluyendo después 
de la firma de Xerez los metros dirigidos al Emperador, aunque mutilados. 
Vedia, en su reedición, los publica íntegros a falta del cuarto verso de la 
estrofa 14, que dice: un Francisco de Xerez. El párrafo siguiente carecía 
de sentido en una edición publicada en Salamanca, aunque podía haber 
sido ligeramente modificado con la supresión de las palabras: en esta ciu- 
dad de Sevilla. 


159 


Y porque en esta ciudad de Sevilla algunos con embidia 
o malicia y otros con ignorancia de la verdad, en su absencia 
han maltratado su honra un hidalgo, doliéndose de afrenta 
tan falsa contra hombre que tan honradamente y tan lejos 
de su natural ha bivido, hizo en su defensa los siguiente me- 
tros: 


160 


DIRIGE EL AUTOR SUS METROS AL 
EMPERADOR QUE ES EL REY 
NUESTRO SEÑOR 


O cesárea majestad 
Emperador, Rey de España 
y de la gran tierra estraña 
nueva, y de más quantidad 
que el gran Océano vaña. 
Invicto, semper Augusto 
suplico no os dé mal gusto 
el poner exemplo en vos 
como pocas veces Dios 
favorece sino al justo. 

Cuando vuestra majestad 
niño comencó a reynar 
dexávase governar 
conosciendo ser su edad 
tierna para sentenciar. 

Mas después como crescía 
y mejor. ya conoscía 

a qué es obligado el rey 
comencó a regir por ley 
como la ley disponía. 

Y en comencando a regir 
puso el reino temeroso 
y juntamente amoroso 


161 


porque comencó a sentir 

rey severo y piadoso: 

Que la gran severidad 

junta está con la piedad 

porque la severa mano 

con castigar al tyrano 

pone al pueblo en libertad. 
Hizo Dios de dos hermanos 

ser el uno Emperador 

y él hizo por sucesor 

al otro Rey de Romanos 

y de Ungría Rey señor. 

Y a vos Carlo dio poder 

con que pudistes vencer 

al turco tan poderoso 

pues justo, sabio, animoso 

¿qué más puede rey tener? 
Por estas virtudes tales 

y-por vuestra religión 

quiso Dios no sin razón 

daros tales naturales 

que ponen admiración: 

Tan sabia gente y tan buena 

tan de esfuerzo y virtud llena 

que cuando os sucede guerra 

os defienden vuestra tierra 

y OS sojuzgan el ajena. 
¿Queréis ver qué tales son 

solos vuestros Castellanos? 

digan Franceses, Romanos, 

Moros, y cualquier nación 

quáles quedan de sus manos: 

Ningún señor tiene gente 

tan robusta y tan valiente 

christiano, gentil, ni moro 

y este es el cierto thesoro 

para ser el Rey potente. 
Aventurando sus vidas 

han hecho lo no pensado 

hallar lo nunca hallado 

ganar tierras no sabidas 

enriquescer vuestro estado: 


162 


Ganaros tantas partidas 
de gentes antes no oydas 
y también como se ha visto, 
hacer convertirse a Christo 
tantas ánimas perdidas. 
¿Quién pensó ver en un ser 
guerra humana y divinal 
toda junta en un metal 
que vencen a lucifer 
con el arma temporal? 
No sé cómo se conciertan 
cosas en que tanto aciertan 
que solamente con ver 
pocos a muchos vencer 
les hazen que se conviertan. 
De lo que hazen y traen 
sin saber contar el quánto, 
nos ponen tan gran espanto 
que los pensamientos caen 
que no pueden subir tanto: 
Por lo cual tiene Castilla 
una tal ciudad Sevilla 
que en todas las de christianos 
pueden bien los Castellanos 
contarla por maravilla. 
Della salen, a ella vienen 
ciudadanos, labradores 
de pobres hechos señores 
pero ganan lo que tienen 
por buenos conquistadores: 
Y pues para lo escrebir 
sé que no puede cumplir 
memoria papel, ni mano 
de un mancebo sevillano 
que he visto quiero dezir. 
Entre los muchos que han ydo 
(hablo de los que han tornado) 
ser éste el más señalado 
porque he visto que ha venido 
sin tener cargo cargado: 
Y metió en esta colmena 
de la flor blanca muy buena 


163 


ciento y diez arrovas buenas 
en nueve cajas bien llenas 
según vimos, y se suena. 


Ha veynte años que está allá 
los diez y nueve en pobreza 
y en uno quanta riqueza 
ha ganado y trae acá 
ganó con gran fortaleza: 
Peleando y trabajando 
no durmiendo mas velando 
con mal comer y beber, 
ved si merece tener 
lo que ansí ganó burlando. 

Tanto otro allá estuviera 
sin que allá nada ganara: 
Sin duda desconfiara 
y sin nada se bolviera 
sin que más tiempo esperara: 
“De modo que su ganancia 
procedió de su constancia 
que quiso con su virtud 
proveer su senectud 
con las obras de su infancia. 


Con ventura, que es juez . 
en qualquier calidad 
se partió desta ciudad 
un Francisco de Xerez 
en quinze años de su edad: 
Y ganó en esta jornada 
traer la pierna quebrada 
con lo demás que traía 
sin Otra mercadería 
sino su persona armada. 


Sobre esta tanta excelencia 
hay mil malos embidiosos 
maldicientes mentirosos 
que quieren poner dolencia 
en los hombres virtuosos: 
Con esta embidia mortal, 
aunque este es su natural. 


Dicen dél lo que no tiene 


164 


de embidia de cómo viene 
mas no le es ninguno ygual. 
Y porque en un hombre tal 
hemos de hablar forcado 
debe ser muy bien mirado 
porque no se hable mal: 
En quién debe ser honrado: 
Y pues yo escrivo quiero 
ser autor muy verdadero 
porque culpado no fuese 
antes que letra escribiese, 
me he informado bien primero. 
Y he sabido que su vida 
es de varón muy honesto 
y que mil vezes la ha puesto 
en arrisco tan perdida 
cuanto está ganada en esto: 
Y bien parece en lo hecho 
y quien tan grande estrecho 
ha salido con victoria 
bien merece fama y gloria 
con el mundano provecho. 
Es de un Pedro de Xerez 
hijo ciudadano honrado 
yo en mi vida le he hablado, 
sino fue sola una vez 
de paso y arrebatado: 
Al hijo nunca lo vi 
mas por lo que dél oy 
y que por quien es merece, 
muy poquito me parece 
que en su favor escrebí. 
Dícenme que sin reproche 
mílite sabio en la guerra 
y en su tierra o no en su tierra 
dizen que nunca una noche 
sin Obrar virtud se encierra: 
Y que desde do ha partido 
hasta ser aquí venido 
tienen en limosna gastados 
mil y quinientos ducados 
sin los más que da escondido. 


165 


166 


Esto he querido escrebir 
para vuestra majestad 
porque si alguna maldad 
de envidia van a decir 
sepa de mí la verdad: 

Y estas tales el buen Rey 
es obligado por ley 
honrar y favorecellos 

y justamente con ellos. 
Domine memento mel. 

Y porque estoy obligado 
que he de escrebir las hazañas 
de los de vuestras Españas 
cada hecho señalado | 
en nuestras partes o extrañas: 
Pareciéndome esta cosa 
digna de escrebir en prosa 
y en metro como la embío 
tómese el intento mío 
sino va escrita sabrosa. 


DEO GRATIAS 


RELACION SAMANO 


INTRODUCCION 


Este breve, pero muy interesante documento, representa una 
fuente inapreciable para complementar el conocimiento del viaje 
del descubrimiento del Perú, azaroso y accidentado en cada una 
de sus sucesivas etapas. 


Porras Barrenechea, en su edición de las Relaciones Primitivas 
de la conquista del Perú (1) atribuyó su redacción a Francisco de 
Xerez, y esta razón nos mueve a incluirlo como apéndice de la 
Obra del cronista sevillano. Pero no obstante lo hacemos para sub- 
sanar lo que consideramos un error del historiador peruano, que 
ya señalábamos hace años en un breve artículo (2). 


La comparación de la Verdadera Relación de Xerez con el 
texto de ésta, nos indujo a rechazar la atribución de Porras al secre- 
tario de Francisco Pizarro, y en consecuencia su denominación de 
Relación Sámano-Xerez, con que se viene conociendo este docu- 
mento. Las discrepancias no son sólo de estilo, que las hay, y muy 
notables, sino de interpretación de los sucesos que relatan. Algu- 
nos los apuntamos en nuestras notas y a ellas remitimos al lector 
para su comprobación. 


Advertimos por otro lado de nuestro mencionado trabajo, que 
el autor de esta breve Relación, enviada a la Corte, desde donde 


(1) Imprimeries les Presses Modernes, Palais Royal, París, 1937. 

(2) Bravo Guerreira, María Concepción, «¿Fue Francisco de Xerez el au- 
tor de la Relación Sámano?, anotaciones al viaje del descubrimiento del 
Perú», Anuario de Estudios Americanos. Tomo XXXIII, Escuela de Estu- 
dios Hispano-Americanos, Sevilla, 1976, pp. 33-55. 


169 


el secretario de Carlos I, Juan de Sámano (3), la remite en una 
cuidada copia que él mismo completa con un párrafo de su puño 
y letra a un personaje de la familia del Emperador en Viena, no 
podía ser Francisco de Xerez. Este no fue uno de los acompañan- 
tes del viaje de Bartolomé Ruiz en su avanzada de exploración 
hacia el Sur, y la descripción que de ella nos brinda la Relación 
Sámano es tan vívida, que sólo puede ser debida a uno de sus pro- 
tagonistas. 

El autor anónimo del original de las breves páginas que presen- 
tamos al lector, nos pareció que debía ser uno de los marineros de 
la tripulación del pequeño navío en que se embarcaron Ruiz y Solo 
los marineros y agua para que pudiera hacer más a la mar y tirar 
por allí adelante (4). Las descripciones que se hacen sobre las 
características de las embarcaciones y, sobre todo, la calidad de 
hombres de tierra, o de marineros, de los componentes de la expe- 
dición son insistentes: 


partieron en el año de veynte e cinco con dos navios de 
cuarenta e setenta toneles, y un bergantín pequeño, 
hasta cient y cinquenta hombres compañeros de tierra, 
y seis maestres marineros. | 


En la escaramuza de Tacames, la expedición se dividió: 


Los capitanes y gente por tierra, y nuestros marineros 
con los navios por mar. 


Y la versión de Xerez, hombre de tierra, no coincide con la del 
autor de esta Relación (5), que insiste de nuevo, al hablar de los 


(3) Juan de Sámano fue protegido del influyente Francisco de los Co- 
bos, Secretario del Consejo de Indias, y del Estado, que Carlos 1 creara en 
1526, con carácter suprarregional, para su asesoramiento en cuestiones de 
orden internacional. Cobos traspasó sus funciones a Sámano en ambos 
consejos, especialmente en el de Indias, del que era administrador efecti- 
vo, dirigiendo los negocios y refrendando siempre los documentos (Schaé- 
fer, 0b. cit., p. 47), durante sus ausencias de España acompañando al 
Emperador. En el de Estado en 1535 y 1538, como secretario para los 
asuntos de Indias (Fernández Alvarez, ob. cit., p. 541). Sustituyó definitiva- 
mente a Cobos como secretario del consejo de Indias en 1539, y en las 
Instrucciones dadas por Carlos I para el futuro Felipe II, al que confía el 
gobierno de España durante uno de sus viajes, figura Sámano en el Consejo 
de Hacienda, junto a Francisco de los Cobos y el obispo de Cuenca, actuan- 
do como secretario. (Fernández Alvarez, ob. cit., p. 612). 

(4) Miguel de Estete, Noticias del Perú, Biblioteca peruana, 1.? serie. 
Tomo I, Lima, 1968, p. 352. 

(5) Ver nota 23 en la Relación. 


170 


efectivos de los cristianos, en que no eran de ochenta hombres 
arriba sin los de los navios, para poder pelear. También la forma 
de precisar el límite del viaje de Ruiz, tres grados y medio, perdido 
al Norte (6), parece propia de un maestre o marinero. | 

- Es cierto que Fernández de Oviedo dice que fueron en este 
viaje un escribano y un veedor (7). Pero en el estilo de este escrito 
no nos pareció ver la mano de un hombre letrado. 

Sin embargo, en un muy documentado estudio, posterior al 
nuestro, y que nos ha sido de gran utilidad para anotar esta Rela- 
ción, el historiador ecuatoriano Adam Szásdi (8) la atribuye al cro- 
nista Gonzalo Fernández de Oviedo, al que facilitarían sus infor- 
mes el propio Bartolomé Ruiz; el escribano:veedor de la 
expedición, Antón Quadrado; Diego de Almagro, y uno de los 
indos de la balsa indígena. descrita con tanta precisión y profusión 
de datos. Amén de un protorrelación escrita por otro de los veedo- 
res, Juan Carballo, de la que hay numerosas referencias documen- 
tales. 

Szásdi advierte que la Relación Sámano contiene distintas 
partes y se basa en informaciones de distinto tipo ... se pueden 
distinguir las siguientes partes: 1.?) lo anterior al viaje de Ruiz, 
2.) el viaje de Ruiz, 3.*) el viaje a Atacamez con toda la gente, 
4") lo ocurrido en Panamá desde la llegada de Almagro hasta la 
pérdida de Tafur (junio-septiembre de 1527), 5.) información 
basada en la declaración de los balseros (9). | | 

En efecto, la estructura de la Relación responde a esta división, 
pero no hay una verdadera relación de continuidad en los hechos 
que constan en la primera parte, en la que se mezclan aconteci- 
mientos de dos etapas diferentes: la salida independiente de Die- 
go de Almagro desde Panamá, en busca de Pizarro, al que no en- 
cuentra sino a su regreso, en Chochama, y la que ya desde este 
lugar emprenden juntos los dos sacios, en marzo de 1526. 

La referencia a aquélla no sólo está enteramente expuesta en la 
Verdadera Relación de Xerez, al hablar del navío que Pizarro en- 
vió desde Chochama tras el fracaso de su segundo intento desde 
Puerto del Hambre, después de la larga espera de los refuerzos 
que fuera a buscar el capitán Montenegro (10). 


(6) Ver nota 10 en la Relación. 

(7) Fernández de Oviedo, Historia General... Libro XLITI, (5.* de la 3.2 
parte), capítulo III. Edición citada, tomo CXXI, p. 12. Probanza de Diego 
de Almagro. Medina, ob. cit., tomo V, p. 65. Pregunta 15 del interrogatorio. 
Dice que fueron 10 hombres de tierra. 

(8) Adam Szásdi, “En torno a la balsa de Salango (Ecuador), que captu- 
ró Bartolomé Ruiz”, Anuario de Estudios Americanos. Tomo XX XV. Escue- 
la de Estudios Hispano-Americanos, Sevilla, 1978, pp. 453-554. 

(9) Ibidem, pp. 463-464. 

(10) Ver nota 8 a la Verdadera Relación... de Xerez. 


171 


Cuando este navío llegó a Panamá pocos días antes babía 
partido en seguimiento y busca del capitan Pizarro, el capitán 
Diego de Almagro, su compañero, con otro navi0 y con setenta 
hombres, y navegó basta llegar al pueblo donde el capitán Piza- 
rro fue desbaratado (11). | 

Hay varios documentos que lo confirman, entre ellos, la probanza 
de Diego de Almagro, mencionada en páginas anteriores (12). 
En cuanto a la fecha, ésta tuvo que ser en los primeros días de 
mayo de 1525. El día 9 de este mes, consta que Nicolás de Ribera 
hizo entrega, en nombre de Francisco Pizarro, a los Oficiales Rea- 
les de Panamá de un pequeña cantidad, trescientos noventa y seys 
pesos e un tomin (13), de oro labrado de los Indios, los cuales 
pesos de oro ovieron el capitán e gente en el viaje que hicieron el 
capitán en la mar del Sur al levante por la costa que se dice del 
Perú (14). Y en este momento, 9 de mayo, ya había salido Almagro 
de Panamá, camino de los mismos lugares, y con la misma adversa 
fortuna, que Pizarro había visitado poco antes. El encuentro con 
los indios que costará la pérdida de un ojo a Almagro, y el descu- 
brimiento que éste hiciera del río de San Juan, el día 24 de junio 
de 1525, tuvieron lugar en este viaje. No después de la salida des- 
de Chochama, en 1526, que es, en sustancia, la que describe la 
Relación Sámano, en la que probablemente tuvieron lugar ya, 
contactos más frecuentes con los indígenas, que permitieron un 
mejor conocimiento de las hostiles costas cenagosas que los im- 
pulsaron a buscar mejores tierras hacia el Sur, ya explorado previa- 
mente por Almagro. La segunda parte de esta Relación, el viaje de 
Ruiz constituye la más primitiva y más rica información que cono- 
cemos de este acontecimiento, decisivo en el descubrimiento del 
Perú. Otros autores, y ciertamente Xerez no es el más expresivo al 
respecto, incorporan sus datos en sus Crónicas o Relaciones: Gon- 
zalo Fernández de Oviedo, Pedro Cieza de León (15), y el más 


(11) Xerez, Verdadera Relación..., p. 64. 

(12) Medina, ob. cit., p. 63. Pregunta del interrogatorio. de Diego de 
Almagro: ltem si saben que yendo yo como fuí en el otro navío con qua- 
renta e cincuenta hombres en busca del dicho capitán en proseguimiento 
del dicho viage y por Capitán proveydo por el dicho Pedrarias Dávila, y 
llegue al dicho pueblo Quemado donde avian desbaratado al dicho capi- 
tán Francisco Pizarro... . 

(13) Tomin, moneda fraccionaria del peso. Un peso (ver notas 15 y 31 
de la Verdadera Relación ) contenía ocho tomines. 

(14) Mario Góngora, ob. cit., p. 122. 

(15) La Crónica del Perú. Tercera parte: Descubrimiento y Conquista 
del Perú, capítulo X. Szásdi desestima el valor de este testimonio por con- 
siderar que esta parte de la obra de Cieza es una superchería moderna. 
Pero el descubrimiento en la Biblioteca Apostólica Vaticana, en el año 
1979, del manuscrito Reginense Latino 951, que contiene la copia de ésta, 


172 


tardío, Antonio de Herrera y Tordesillas (16). Todos ellos debie- 
ron conocer no sólo ésta, sino varias Relaciones parciales de dis- 
tintos momentos de los viajes de Pizarro y Almagro entre 1524 y 
1528. Tenemos la certeza, por numerosas alusiones en documen- 
tos en la época de que se presentaron a las autoridades de Panamá, 
oO se remitieron a la Corte, al menos las de Juan Carvallo, Antón 
Quadrado, una de Francisco de Xerez (17), y otra de Pedro de 
Candía; esta última incluyendo una representación, en una tela 
pintada, de la fortaleza de Túmbez. 

Por esta razón puede resultar dudosa la identificación de Fer- 
nández de Oviedo como autor de la Relación Sámano, tal y como 
éste la transcribe para la Corte de Viena. Porque su texto, y el 
lector puede apreciarlo a primera vista: no procede con buen esti- 
lo, como el propio Oviedo advierte al referirse a la Verdadera 
Relación de Xerez; no es lógico que quien alardea de la limpieza 
de su pluma, suscriba un documento, que de forma anónima, en 
una prosa de difícil interpretación, llega a la Corte de Viena sin 
que Sámano haga referencia a su origen si él hubiera tenido cons- 
tancia de que el autor era el, por estas fechas (1527), ya brillante 
y conocido autor del Sumario de la Natural Historia de las In- 
dias (18). Y como el propio Szásdi advierte, las numerosas inco- 
rrecciones de transcripción, que son especialmente llamativas en 
los topónimos, no son achacables como pensara Porras, y con él 
cuantos hemos manejado este texto sin analizarlo en profundidad, 


junto con la del Señorío de los Incas, confirma la autenticidad del texto 
que de manera esporádica diera a conocer el investigador Rafael Loredo a 
través de las páginas de la revista Mecurio Peruano. Sáenz de Santa María, 
mejor conocedor de la obra de Cieza, que la descubridora y primera edito- 
ra del manuscrito vaticano, Francesca Cantú, afirma que éste es el más 
genuino, más próximo al autor y más sometido a correcciones personales, 
de última hora (ob. cit., p. XVI) que el manuscrito que se conserva en El 
Escorial conteniendo una copia del Señorío, cuya autenticidad nunca se 
puso en duda. 

(16) Historia General de los hechos de los Españoles en las Islas y 
Tierra Firme del Mar Océano (1605-1607), década III, libro VIII, cap. 
XIII. 

(17) Xerez la menciona de forma muy expresa en la pregunta V del 
interrogatorio que presenta para hacer su información de servicios: El di- 
cho marqués le llevó y escogió por su escribano para hacer la Relacion y 
verdadera averiguación de lo que pasaba y pasó en el dicho descubri- 
miento para ynformar dello a su magestad, y el dicho Francisco López lo 
bizo así muy fiel e verdaderamente. (Jiménez Placer, ob. cit., p. 47). Preci- 
samente, sobre este testimonio se apresuró Porras Barrenechea (ob. cit., p. 
21) a identificar a Xerez como el autor de la Relación Sámano, que según 
él, es sin duda la que aquél hizo tan bien y verdadera. 

(18) Publicado en Toledo en el año 1526. 


173 


al hecho de que se tratara de un extracto, sino de una relación 
breve, transcrita en la Corte integramente, pero con errores y 
alguna omisión de palabras (19). 

Así, pues, parece razonable olvidar la denominación para ella 
de Relación Sámano-Xerez, que Porras Barrenechea estableciera 
y difundiera, reduciéndola a la de Relación Sámano, porque aun- 
que no fuera éste su autor, en buena ley, y como dice el autor 
que venimos citando, suyo es el mérito de la preservación de este 
texto. 

En cuanto al destinatario del mismo, que Porras señala como 
un príncipe de la casa reinante (20), fue sin duda como concluye 
Szásdi (21), el hermano de Carlos 1, Fernando, ya en la fecha de 
la Relación 1527, rey de Bohemia y Hungría. Por esta razón, se 
conservó en la Biblioteca Imperial de Viena, en el Códice CXX de 
sus fondos, que contiene diversos manuscritos relativos a la con- 
quista de México, entre ellos, alguna de las Cartas de Relación de 
Hernán Cortés. 

La difusión de la Relación Sámano no ha sido tan profusa 
como la de otras contemporáneas a ella, y referidas a la conquista 
del Perú. Para la presente edición hemos establecido una puntua- 
ción que la haga más comprensible que la de Porras Barrenechea, 
de la que respetamos por completo la ortografía. 


Ediciones de la Relación Sámano 


Colección de documentos inéditos para la Historia de España, 
editada por D. Martín Fernández de Navarrete, D. Miguel Salvá y 
D. Pedro Sainz de Baranda, Madrid, 1842-1895. Tomo V, imprenta 
Viuda de Calero, Madrid, 1844, pp. 193-201. 

En SAVILLE, Marshall H., The Antiquities of Manabi, New York 
1910. Tomo Il, p. 109. 

En Las Relaciones Primitivas de la conquista del Perú, edita- 
das por Raúl Porras Barrenechea, Imprimeries les Presses Moder- 
nes, Palais Royal, París, 1937, pp. 63-68. Una reimpresión facsimi- 
lar de esta obra se publicó por el Instituto Raúl Porras 
Barrenechea, Escuela de Altos Estudios de Investigaciones Perua- 
apa de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, 

En Biblioteca Peruana, primera serie, Editores Técnicos Aso- 
ciados, Lima, 1968. Tomo I, pp. 7-14. Es una reedición exacta de 
la de París de 1937, con la introducción y las notas de Porras. 


) 


(19) Szásdi, ob. ctt., p. 553. 
(20) Porras Barrenechea, ob. cit., p. 63. 
(21) Szásdi, ob. cit., p. 455. 


174 


En el año pasado de mill e quinientos e veynte e cinco 
años, estando pedrarias de avila gobernador de la tierra fir- 
me que es cierta parte de la tierra firme, a que llaman casti- 
lla del / oro en la cibdad de panamá que es fundada en la 
costa de la otra mar del sur, se ofrecieron al señor governa- 
dor los capitanes francisco picarro e diego de almagro a 
hazer a sus espensas cierto descobrimiento, hazia la parte 
del levante (1), que es al oriente de la dicha cibdad. Y lo 
que hizieron y hallaron es lo que sygue. 

Los dichos capitanes teniendo noticia de una provincia 
que se dize el perú, que es en la misma costa de tierra firme 
en la parte del mar del sur de donde es la cibdad de pana- 
má, hazia al levante, partieron en el año de veynte e cin- 
co (2) con doss navios de cuarenta y setenta toneles y un 
bergantin pequeño, y asta cient y cinquenta hombres, com- 
pañeros de tierra, y sus maestres y marineros, que discu- 


(1) El contrato de Compañía entre Pizarro y Almagro, junto con el 
clérigo Hernando de Luque, y el Gobernador Pedrarias Dávila, se firmó en 
Panamá el día 26 de mayo de 1524. El 18 de septiembre de 1525 se bizo la 
Otra primera cuenta entre los susodichos, de las costas e gastos de los 
dichos navíos de la dicha armada basta hoy (16 de enero de 1526). Según 
consta en documentos publicados por Mario Góngora, Los Grupos de Con- 
quistadores en Tierra Firme (1509-1530), Santiago de Chile, 1962, páginas 
132-134. 

(2) Pizarro, desde Puerto del Hambre, en marzo de 1525 (ver nota 11 
a la Verdadera Relación... de Xerez). Almagro, desde Panamá a principios 
de mayo de este mismo año; ver el texto de nuestra introducción. 


175 


rriendo por la costa hasta dar en la dicha provincia; y allaron 
algunos pueblos junto a la mar, pequeños; y conalgunos 
dellos asentaban sus pazes y pasaban de largo; tovieron no.. 
ticia en aquellos pueblos, que entrando la tierra dentro, de- 
tras una sierra que se haze grande, avia muchos pueblos a 
do avia mucha cantidad de oro, y que la tierra hera muy 
llana y enchuta, todo por la mayor parte prados e poco mon- 
tuosa; y que hera tan caliente en cierto tiempo del año, que 
no podían andar los yndios sin llevar debaxo de los pies 
unas cortezas de arboles hechas de manera de chinelas, por- 
que descalcos se quemaban los pies, y unos sombreros he- 
chos de ojas de arboles sobre las cavecas. / Hiendo por la 
costa adelante, dejando estos pueblos pequeños que digo, 
hallaron que la costa hera algo mas aspera, y volbieronse 
atras al paraje de aquella tierra caliente para tomar contrata- 
cion con los yndios. Todos los pueblos que avian dexado en 
la costa hallaronlos quemados y los yndios alcados y hidos 
la tierra dentro; parece que aquellos pueblos, solos se sir- 
ven: los yndios de pesquerias y hazer sal para proveer los 
otros de la tierra dentro (3); procuraron de entrar los capita- 
nes e gente a un pueblo de que tovieron noticia, que era 
grande y bueno y dieron sobre el; hallaronle barreado todo 
de madera e rama (4). Al combatir, fueron heridos algunos 
xpianos y quebraron el ojo al capitan diego de almagro (5). 
Las armas que tenian heran lancas y tiraderas y macanas y 
piedras; al fin entraron el pueblo y herieron e mataron algu- 
nos yndios; ellos tenian alcado toda la hazienda mugeres y 
hijos, / y los capitanes por curar los enfermos, tornaron se 
al navio. Y porque la tierra hera muy aspera de cienagas e 
muy montuosa, por toda aquella costa la dicha provincia, 
que es hasta ochenta legaas, no aunque es la costa llana para 


(3) Los estudios arqueológicos ponen de manifiesto la tradición, co- 
mún entre los pueblos del Area Andina, de mantener asentamientos coste- 
ros para estancias temporales, con el fin de obtener recursos marítimos (sal 
y pescado) no sólo para su propio consumo. También eran utilizados como 
productos de trueque, muy apreciados en sus intercambios económicos. 

(4) Es decir, fortificado con empalizadas. Posiblemente es la región 
del Río de las Fortalezas que Xerez menciona en su Información de Servi- 
C1OS. 

(5) Este enfrentamiento tuvo lugar no durante la expedición conjunta 
de Pizarro y Almagro, sino en el anterior viaje de éste, de 1525. Aunque se 
repitieron después los ataques de los indígenas, posiblemente en los mis- 
mos lugares. | 


176 


la tierra dentro, no se mandan (6) por camino ninguno, salbo 
por los rios e canoas, porque lo de mas es todo cienagas e 
montes muy espesos, e muchas partes de palmas espinosas. 
Y porque los capitanes no tenian navios sotiles para por los 
rios, no entraron si no en tres o quatro partes, y no podian 
ser sino vistos, y hallavan los yndios alcados y no podian 
conseguir otro efecto y no preveerse de algunos manteni- 
mientos para en los navios. De algunos alcances que siguie- 
ron tomaron algun oro e piecas, que los yndios tienen para 
sus personas; hallaronse unas madexas de hilo de oro que 
pesaba mas de seyscientos castellanos, de muy fino oro, e 
de lo mesmo se avia hallado mucho oro en aquellos puble- 
cuelos, que digo pesquerias; pero no les avian tomado nada 
por guardarles paz, ensando que las pudieran hatraer a ella 
(7). Viendo la espereca daquella tierra y que no tenia gente 
ni aparejo para poder atravesar las sierras, para ir a los pue- 
blos grandes que arriba dize, digo que es caliente e rica, / 
seguieron la costa adelante, que va por la mayor parte discu- 
rriendo norte sur y bieronse en mucha necesidad con tiem- 
pos contrarios, porque se hazen muchas puntas en algunas 
partes, y hallaron algunas yslas despobladas cerca de tierra. 
Fueron a dar a un rio grande que pusieron nonbre san 
juan (8) y allaron ay algunas poblaciones, y por ser vistos 
antes que pudiesen dar en ellas, se fueron los yndios con 
lo que tenian y algunos pueblos quemaron. Los capitanes 


(6) La forma reflexiva del verbo mandar, muy poco empleada, incluso 
en textos antiguos, indica capacidad para moverse sin estorbo, comunicar- 
se, ir de una parte a otra por cierto lugar. 

(7) El botín conseguido en los primeros encuentros con los indígenas 
durante el viaje iniciado en Chochama, en marzo de 1526, alcanzó la suma 
de 9.115 pesos de oro, además de la joya que correspondió al Gobernador, 
que en el momento de ser entregado era Pedro de los Ríos, y que consistió 
en tres hebillas de oro de 19 quilates, de un juego de cuatro, que pesaron 
en total treinta pesos (128 gramos). Este botín fue registrado por los oficia- 
les reales de Panamá el día 24 de septiembre de 1526, por Diego de Alma- 
gro, que regresó desde San Juan para pedir refuerzos con los que pudiera 


continuar la empresa. (Mario Góngora, 0b. cit., p. 127.) Este viaje no se 
menciona en la presente Relación, pero sí en la de Francisco de Xerez, 


coincidiendo con el de Bartolomé Ruiz hacia San Mateo. 

(8) En realidad, el descubrimiento del río San Juan tuvo lugar en el 
viaje precedente de Diego de Almagro, en junio de 1525. De nuevo adverti- 
mos que el autor de esta Relación mezcla sucesos de dos etapas diferentes 
del viaje del descubrimiento del Perú. 


177 


aposentaronse en un pueblo y los yndios vinieron a dar so- 
bre ellos y les pusieron en arta necesidad, pero al fin se 
fueron los yndios y quedaronse aposentados y procuraron 
de hazer paz con ellos, pero no ha fecho. 


Viendo los capitanes la poca manera que avia en aquella 
tierra de poblar ni averse provecho, y que trayan la gente 
muy cansada, acordaron de enviar un piloto muy bueno que 
tiene, que se dice bartolome ruyz, que fue con un navio y 
cierta gente la costa delante mandandole que la seguiese 
dos meses todo lo que pudiese andar. El fue aunque con 
mucho trabajo y hallo una baya muy buena que puso nom- 
bre de sant mateo y ally vio tres pueblos grandes junto a la 
mar, y salieron algunos yndios a el, que vénian adornados 
de oro, y tres principales, puestas unas diademas, y dixieron 
la piloto que se fuese con ellos. Dioles un hombre que se 
dize... de bocanegra (9) y estuvo halla doss dias, y violes 
andar adornados de oro y dieronle un poco de oro por fun- 
dir. Hally no avia diferencia de la manera de los yndios mas 
de como los de panamá. Buelto el xpiano al navio aconpa- 
ñado de los yndios que le avian llevado y de otros muchos, 
seguieron la costa y dally descurriendo vieron que yban tie- 
rra muy llana y de muchas poblaciones, en que hallegaron 
al paraje de unas grandes sierras y costa brava, y hallaron ser 
que estaban daquella parte de la linea quinocial tres grados 
y medio perdido al norte (10). Dally porque se les acababa 
el termino dieron buelta (11). En esa tierra llana muy po- 


(9) Porras Barrenechea, en su edición de la Relación, anota que este 
español debió ser el Andrés de Vocanegra que, según Diego de Trujillo, 
murió después en Túmbez, ya en la empresa de la conquista del Perú. 


(10) Los tres grados y medio de latitud Sur coinciden con el emplaza- 
miento de Túmbez. 


(11) El autor de esta Relación dice que se había dado a Ruiz un plazo 
de dos meses para este viaje de exploración, que Xerez afirma que duró 
setenta días, y que a su regreso ya estaba Almagro de vuelta de Panamá, 
adonde fue en este mismo tiempo en busca de refuerzos (nota 7). Almagro 
regresó en febrero de 1527, lo que hacía suponer que el viaje de Ruiz duró 
más de esos setenta días. Almagro, en su información de Servicios dice en 
la pregunta n” 15 de su interrogatorio que dio instrucciones a Ruiz para que 
navegara en término de tres meses, e que si más fuere menester, que lo 
dexava a su buena discrepción conformándose con el tiempo e con los 
bastimentos que pudiere (Medina, ob. cit., p. 65). Pero el mismo Almagro 
asegura en la pregunta siguiente, que cuando llegó al río San Juan ya había 


178 


blada dieron algunas calas para tomar posesion e proveer- 
se de agoa. Tomaron un navio en que venian asta veynte 
hombres, en que se hecharon al agua los onze dellos, y 
tomados los otros dexo ensy el piloto tres dellos, y losotros 
hecholos asy mismo en tierra para que se fuesen; estos tress 
que quedaron para lenguas hizoles muy buen tratamiento y 
truxolos consigo / (12). 


Este navio que digo que tomo, tenya parecer de cavida 
de asta treynta toneles; hera hecho por el plan e quilla de 
unas cañas tan gruesas como postes, ligadas con sogas de 
uno que dizen henequen, que es como cañamo, y los altos 
de otras cañas mas delgadas, ligadas con las dichas sogas a 
do venian sus personas, y la mercaduria en henxauto; por- 
que lo baxo se bagnaba. Traye sus masteles y antenas de 
muy fina madera, y velas de algodon del mismo talle de 
manera que los nuestros navios, y muy buena xarcia del 
dicho enequen, que digo que es como cañamo, e unas pota- 
las por anchas a manera de muela de barvero / (13). 


Trayan muchas piecas de plata y de oro para el adorno 
de sus personas, para hazer rescate con aquella con quyen 
yban a contratar, en que yntervenyan coronas y dyademas 
y cintos y puñetes y armaduras, como de piernas y petos, y 
tenacuelas y cascaveles, y sartas y marcos de quentas y rose- 
cleres, y espejos goarnecidos de la dicha plata, y tacas y 
otras vasijas para veber. Trayan muchas mantas de lana y de 
algodon y camisas y aljulas (14), y alcaceres (15) y alaremes 


regresado Ruiz. El viaje de éste hay que situarlo entonces entre los meses 
de septiembre de 1526 y enero de 1527. 

(12) Ver nota 124 a la Verdadera Relación... de Xerez. 

(13) La transcripción, muy fiel, de este pasaje, en la Historia general 
y natural de las Indias, de Fernández de Oviedo, pero vertida al pulcro 
estilo que lo caracteriza, es uno de los argumentos que inclinan a Adam 
Szásdi (obra citada) a atribuir esta Relación al Cronista hondureño. El texto 
de Oviedo es el que sigue: La manera deste navío era de muy gruesos 
maderos reatados con sogas recias e henequén, con su alcázar e retretes 
e gobernalles, velas e xarcias e potales de piedras grandes, tamañas como 
piedras de barbero, que sirven en lugar de ancoras. 

(14) Aljubas. Este vocablo era ya un arcaísmo en el siglo XVI, cuando 
empezó a utilizarse el de jubón, para sustituirlo. Especie de gabán con 
mangas cortas. 

(15) Alquiceres. Desde 1611, Alquiceles. Vestidura morisca a manera 
de capa, y también, tejido empleado como cubierta de bancos o mesas. 


179 


(16), y otras muchas ropas, todo lo mas dello muy labrado 
de labores muy ricas, de colores de graña y carmesy y hazul 
y hamarillo y de todas otras colores, de diversas maneras de 
labores, e figuras de aves, y anymales y pescados y arbole- 
das. Y trayan unos pesos chiquitos de pesar oro como he- 
chura de romana, y Otras muchas cosas. En algunas sartas de 
quentas venían algunas piedras pequeñas de esmeraldas y 
cacadonias y otras piedras y pedacos de cristal y anyme 
(17). Todo esto trayan para rescatar por unas conchas de 
pescado, de que ellos hazen quentas coloradas como cora- 
les, y blancas, que trayan casy el navio cargado dellas/(18). 

Buelto este piloto al rio san juan, a do digo que avian 
quedado los capitanes, con la buena nueva de la buena y 
llana tierra que avian hallado, se fueron luego los dichos 
capitanes con navios e gente, derechos a la baya de san 
mateo, a do digo que el xpiano avia entrado en los pueblos 
con los yndios, y alli se les envarcaron y dexaron de dar en 
los dichos pueblos, porque no ubo lugar de meter los caba- 
llos que llebavan por un estrecho que avian de pasar, y fue- 
ronse por la costa adelante a dar en otro pueblo que estaba 
cuatro legoas de ally, muy grande que se dize tacamez (19), 
y en los capitanes y gente por tierra, y maestros marineros 
con los navios por mar. Salieron a los dichos navios quator- 


(16) Alharemes o Alfaremes. Toca con que los árabes se cubrían la 
cabeza. Los vocablos de origen árabe incorporados a la lengua castellana 
fueron preferidos por nuestros cronistas cuando tenían que describir ele- 
mentos ajenos a su propia cultura. La referencia a los ricos tejidos andinos, 
valiéndose de estos vocablos, quieren indicar la diferencia en formas y 
diseños de los habituales en las modas y usos europeos. 

(17) El anime es un resina vegetal aromática, como el copal. Szásdi 
(obra citada, p. 477) sugiere que por el contexto, al estar mencionada junto 
a diversos tipos de piedra, puede tratarse de un error de transcripción del 
copista y que en la versión original estuviera escrito anvar (ámbar). 

(18) Se trata del Spondylus, mencionado siempre en las crónicas poste- 
riores con el término quechua mullu. Es un molusco propio de las costas 
cálidas ecuatorianas, que sólo se puede conseguir a gran profundidad, exi- 
giendo gran habilidad en los buceadores. Su uso ceremonial, imprescindi- 
ble en numerosos rituales, sobre todo los asociados con el culto al agua, 
en todo el ámbito del Area Cultural Andina, en la tierra y en la costa, lo 
convirtió desde épocas muy remotas en uno de los más apreciados produc- 
tos de intercambio. 

(19) Nombre actual, Atacámez, en la costa de la provincia de Esmeral- 
das (Ecuador). 


180 


ze canoas grandes con muchos yndios, dos armados de oro 
y de plata (20), y trayen en la una canoa (o en estandarte y 
encima de un bolto) de un mucho de oro (21), y dieron una 
buelta a los navios para avisarlos, en manera que no los 
pudiesen enojar, e asi dieron buelta hazia el su pueblo; y 
los navios no les pudieron tomar, porque se metieron en los 
baxos juncto a la tierra. Y los capitanes y gente que venyan 
por tierra no vieron nada desto, y asy se bolbieron al pue- 
blo de su salbo (22). Cuando los capitanes allegaron al 
pueblo, hallaron toda la gente del recogida y hecha fuerte 
en una parte, puesto en recaudo sus mugeres e hijos, por- 
que parece que tres dias que tenian noticia dellos. Y apo- 
sentaronse en otro pedaco del pueblo y enbiaronles ciertos 
mensajeros con los yndios mansos que llevaban, para que 
veniesen ally a hazer paz; e dixieron que otro dia vernian a 
cierta Ora, e no vinyeron e tornaronles a enbiar otra vez los 
mensajeros y nunca bolvieron los mensajeros ni ellos (23). 
E viendo los capitanes la mucha multitud de yndios que 
abia, porque hera pueblo de mill e quinientas casas y esta- 
ban otros pueblos junto, de que se recogian mas gente, y 
ellos no heran de ochenta hombres arriba, syn los de los 
navios, para poder pelear, parecioles de retirarse; y asy disi- 
muladamente se salieron e enbarcaron y bolvieron a una 
ysla (24) que esta veynte e cinco legoas atras, con acuerdo 
que el capitan francisco picarro se quedase alli con los na- 
vios e gente, y el capitan almagro veniese con un navio a 
panamá por cient hombres de socorro e algunos cavallos e 
pertrechos para tornar a dar en el dicho pueblo. E llegado 
a panamá no hallo la gente ni socorro que hubo menester. 


(20) En opinión de Szásdi (ob. cit., p. 468), el original había dicho 
todos armados. | 

(21) Ibidem: Mi intención del galimatías final es: trayen en la una 
canoa un estandarte y encima del un bolto de un muchuelo de oro. 

(22) Xerez no menciona este pasaje porque sin duda era uno de los 
que iban por tierra. 

(23) La versión de este suceso es completamente distinta de la que nos 
da Xerez: Llegando noventa españoles a un legua del pueblo, los salieron 
a recibir más de diez mil indios de guerra, y viendo que no les querían 
hacer mal los cristianos ni tomarles de sus bienes, antes con mucho amor 
tratándoles la paz, los indios dejaron de les hacer guerra como ellos 
traían de propóstto. 

(24) Es la isla del Gallo. 


181 


Compro un navio que estava en el nombre de dios y enviole 
a la ysla española para que de alli se llevasen gente; y por- 
que en este medio el capitan picarro y la gente que con el 
estaba no padeciese anbre o otro peligro, enviaronsele dos 
- navios proveydos de bastimientos, el uno para que el capi- 
tan, con la gente que hubiese, fuese a descubrir con el pilo- 
to adelante lo que primero abia descubrido todo lo que 
pudiese, y bolbiesen a cierto tiempo, y el otro navio truxese 
la gente flaca y otros que se quisiesen venir a reformar a 
panamá, en tanto que hubiese arta gente para yr de socorro. 


Aquellos tres yndios, que digo que se tomaron en el 
navio que se llevaron a los capitanes, tomaron nuestra len- 
gua muy vien; parece que ellos eran de una tierra y pueblo 
que se dize calangane (25); es gente en aquella tierra de 
mas calidad y manera que yndios, porque ellos son de me- 
jor gesto y color y muy entendidos, y tienen una abla como 
aravigo; y a lo que parece ellos (tienen) subgecion sobre 
los yndios que digo de tacamez (26), y de la baya de san 
mateo / y de nancabez y de tovirisimi (27), y conilope y 
papagayos (28), y tolona (29), y quisimos (30), y coaque 
(31) y tonconjes, y aranypaxaos (32) y pintagua (33), y 
caratobes (34), xamaxejos (35), came (36) y amotopce 
(37), docoa (38). Todos pueblos de la dicha tierra llana que 


(25) Salango (Ecuador) aproximadamente a 1* 35' de latitud Sur. Szás- 
di (ob. cit., p. 529). 

(26) Ver nota 19. | 

(27) Topónimos de la región ecuatoriana de Manabí. Szásdi (ob. cit. 
página.544). 

(28) En la región de Puerto Viejo. Ibidem. 

(29) Lugar cercano a Jipijapa (Szásdi, p. 545). 

(30) Cojimíes, en Manabí septentrional. Ibidem. 

(31) Coaque, al sur de Cojimíes. Su localización y existencia hasta el 
día de hoy, a través de los siglos, están perfectamente documentadas. /bi- 
dem. 

(32) Aran, Olo y Paxaos (Cabo Pasao) (Szásdi, p. 546). 

(33) Pantagua. Jurisdicción de Puerto Viejo. Ibidem. 

(34) Carazlobe: Cancebi (Szásdi, p. 547). 

(35) Jaramijó. Al este de Manta. Ibidem. 

(36) Cama, cerca de Jeramijo. Ibidem. 

(37) Posiblemente Amatope, en la ensenada de Payta (Szásdi, p. 548). 

(38) Tocay, antiguo nombre de Mantas (Szásdi, p. 549). Como señala 
este autor, con la posible excepción de Amatope, todos los lugares men- 
cionados por los indios balseros están comprendidos en la zona de la costa 


182 


ban descubryendo por la costa, y de todo lo otro de la costa 
en aquel pueblo de calangome, donde ellos son, hay cuatro 
pueblos juntos, todos de un señor, que son el dicho calan- 
gome y tusco y ceracapez y calango (39). Alli ay muchas 
OVejas, y puercos y gatos y perros, y Otros animalias, y ansa- 
res e palomas. Y alli se hazen las mantas que arriba digo de 
lana y de algodon, y las labores y las quentas y piecas de 
plata y oro; y es gente de mucha polezia segund lo que 
parece. Tienen muchas herramientas de cobre e otras meta- 
les con que labran sus heredades, y sacan oro y hazen todas 
maneras de granjeria (40). Tienen los pueblos muy bien 
tracados de sus calles, tienen muchos generos de hortalizas 
y tienen mucha horden y justicia entre sy; las mugeres son 
muy blancas y vien ataviadas, y todas por la mayor parte 
labranderas. Ay una ysla en la mar, junto a los pueblos, don- 
de tienen una casa de oración hecha a manera de tienda de 
campo, toldada de muy ricas mantas labradas, a do tienen 
una ymagen de una muger con un niño en los bracos, que 
tiene por nombre maria mexia; quando alguno tiene alguna 
enfermedad en algun mienbro, hazele un mienbro de plata 
o de oro y ofrecesela, e le sacrefican delante de la ymagen 
ciertas obejas en cierto tiempo / (41). 


ecuatoriana entre la bahía de San Mateo y la Punta de Santa Elena. Bartolo- 
mé Ruiz había llegado hasta el límite septentrional del Tahuantinsuyu, 
pero no llegó a tocar en tierras sujetas al dominio inca. 

(39) Salangó está identificado. Tusco y Caracapez posiblemente fueron 
pequeños poblados que después desaparecieron, o a los que se cambió de 
nombre (Szásdi, p. 530). 

(40) Este término se emplea en las crónicas y documentos coloniales 
para referirse a las actividades de trueque o intercambio de productos en- 
tre los propios grupos indígenas. 

(41) Porras Barrenechea identificó este santuario con el de Pachaca- 
mac, pero evidentemente estaba equivocado (Szásdi, p. 550). El informe 
de los balseros se refiere al de,la isla de Santa Clara descrita por Cieza al 
referirse al viaje de los trece: En esta isla no hay poblado ninguno, mas 
tenían la comarca por sagrada, y a tiempos hacían en ella grandes sacri- 
ficios, ofreciéndole la ofrenda de la capacocha (ver nota 86 a la Verdade- 
ra Relación...). Tenían ídolos o piedras en que adoraban. Los indios de 
Túmbez como vieron la isleta reconociéronla y con alegría decian al 
capitán que pronto verían su tierra. Echado el batel fueron alla, el capi- 
tán con algunos españoles y toparon la buaca (adoratorio) donde adora- 
ban, que era su ídolo de piedra poco mayor que la cabeza de un hombre 
abusada con punta aguda. Vieron la gran muestra de la riqueza que 


183 


-Y la otra relación que a v. al. se enbio, que avia enbiado 
pedrarias de avila, de las bocas de huego y lagunas se halla- 
ron en esta misma costa de la tierra firme a la parte del 
poniente en la dicha mar del sur; / y como esto otro se dize 
del peru, es a la parte del oro de la cibdad del panamá; este 
otro de las lagunas es a la parte del poniente, y todo en 
la misma costa; y llamase la provincia nicaragua / y todo es 
en la espaldas de la tierra firme, en la otra mar del sur. / Y 
esto parece por las relaciones que a su magt. se han enbiado 
y asy se enbiara a v. al. de todo lo que vyniere, porque su 
enbajador dize que v. al. es dello instruido. 


Joan de Sámano 


tenían por delante, porque hallaron muchas piezas de oro y plata peque- 
ñas, a manera de figuras de manos, y tetas de mujer, y cabezas... (Edi- 
ción Sáenz de Santa María, pp. 245-46.) En cuanto al nombre de María - 
Mexia, que Porras justifica en el fervor mariano de los españoles, Szásdi 
(página 530) lo relaciona muy razonablemente con el de Xaramixó (mara- 
mixó). 


184 


CRONICA DE DIEGO TRUJILLO 


INTRODUCCION 


Diego de Trujillo fue uno de los hombres de a pie de la hueste 
de Pizarro, como consta en el acta del reparto del rescate de Atau 
Hualpa, del que le correspondió la cantidad de 3.330 pesos de oro 
y 1.583 marcos de plata. Como queda referido en su Relación, 
participó activamente en varias misiones de reconocimiento de la 
tierra que Pizarro encomendaba a hombres de confianza. Siendo, 
como era natural, de la tierra natal del Gobernador, esa confianza 
estaba justificada y quedó confirmada más tarde en las declaracio- 
nes que prestó en el pleito contra Hernando Pizarro, en España, a 
su regreso después de 1536, desde Guatemala, adonde había ido 
acompañando al Adelantado D. Pedro de Alvarado. No obstante, la 
añoranza de las tierras andinas, o su espíritu inquieto y aventurero 
le empujaron a regresar al Perú en 1547, estableciéndose como 
vecino en la ciudad del Cuzco. Tadavía tuvo tiempo de verse en- 
vuelto en los conflictos de las guerras civiles, pero su dudosa leal. 
tad a Francisco Pizarro no fue causa suficiente para que figurara en 
la lista de traidores a la causa realista, cuyos bienes fueron confis- 
cados. Siguió viviendo en el Cuzco, respetado como todos los vie- 
jos conquistadores, conservando el recuerdo de sus empresas de 
juventud. 

Sus declaraciones como testigo, en algunos pleitos y probanzas 
de mérito de algunos de sus antiguos compañeros de armas, pro- 
porcionaron los escasos datos sobre su biografía que recoge Porras 
Barrenechea en el estudio sobre el relato de Trujillo, entonces 
inédito, que presentó al XXVI Congreso Internacional de America- 
nistas, celebrado en Sevilla en 1935 (1). 


(1) Raúl Porras Barrenechea: Una Relación inédita de la Conquista del 
Perú. (La crónica de Diego Trujillo, soldado de Pizarro en Cajamarca), 


187 


Trujillo escribió su Relación por mandato del Virrey D. Francis- 
co de Toledo, interesado en conocer todo cuanto fuera posible 
sobre el pasado de los Incas, pero también de la todavía reciente 
historia de los hechos de los españoles en tierras andinas. Es posi- 
ble, como sugiere Porras, que en compensación a este servicio, 
otorgara el Virrey al viejo conquistador una encomienda de indios, 
reparando la falta de generosidad de sus antecesores para con al. 
gunos de los hombres que ayudaron a establecer el virreinato pe- 
ruano. El conquistador septuagenario pudo vivir así con el decoro 
que convenía a la grandeza de sus recuerdos. Alejado de los ho- 
rrores y de los cargos remunerativos, se acusa en su personalidad 
una benévola inclinación para los indios. Consta que Diego de 
Trujillo acogió en su casa y fue tutor de los nietos de Atabual- 
pa (2). Porras estima que su muerte debió ocurrir en el Cuzco 
entre 1574, fecha en que aún presta una declaración, y 1575. 

El contenido del texto de Trujillo completa y amplía positiva- 
mente al de Xerez, en dos sentidos: por una parte, recoge hechos 
posteriores a la salida de Pizarro de Cajamarca, y esto permitirá al 
lector conocer las jornadas que culminaron en la entrada de los 
españoles en el Cuzco, del que sólo encontramos alguna referen- 
cia en la obra de Xerez. Pero sobre todo, Trujillo completa los 
datos de aquél en lo que se refiere al viaje hasta Cajamarca, porque 
con la perspectiva que le da el tiempo transcurrido desde que 
estos hechos tuvieron lugar hasta el momento en que escribe su 
Relación, nos aclara los nombres de los lugares, ya suficientemen.- 
te conocidos e identificados, sobre todo los de la costa que en la 
Verdadera Relación adolecen de imprecisión, cuando no están 
totalmente ausentes de ella. | | 

El manuscrito de la Relación de Diego de Trujillo se conserva 
en el volumen XXXII de la Miscelánea de Ayala, en la Biblioteca 
del Palacio Real de Madrid. Se trata de una copia con letra del sig- 
lo XVIII, escrita en 17 hojas con 34 páginas en total. 

Aunque como señala Porras, fue conocida y citada esta copia, 
por León Pinelo, pasó inadvertida para los curiosos y eruditos in- 
vestigadores del siglo XIX, y ha sido este historiador peruano el 
que la dio a conocer ya desde la mencionada fecha de 1935. No 
obstante, su primera edición, al cuidado de su descubridor, data 
de 1948 (3). Posteriormente ha sido publicada en tres ocasio- 


trabajo presentado al XXVI Congreso Internacional de Americanistas de 
sevilla, reunido en octubre de 1935. C. Bermejo, impresor. Madrid, 1940. 

(2) Porras, obra citada, p. 7. | | | 

(3) Diego de Trujillo: Relación del Descubrimiento del Reino del 
Perú, edición, prólogo y notas de Raúl Porras Barrenechea, Escuela de 
Estudios Hispano—Americanos, Sevilla, 1948. En ese mismo año apareció 
también en la Revista Estudios Hispanoamericanos, de Badajoz, con un 
estudio introductorio de Miguel Muñoz de San Pedro. . 


188 


nes (4). Esperamos con nuestra aportación hacerla más asequible 
a los interesados en el conocimiento del trascendental capítulo de 
la Historia que representó el primer contacto entre el mundo euro- 
peo y el desconocido y fascinante mundo del Tahuantinsuyu. 


| (4) a) Biblioteca peruana. El Perú a través de los siglos. Primera serie. 
¡Editores Técnicos Asociados, Lima 1968. Tomo II, pp. 9-105. Reproduce 
pueda la edición de Porras de 1948. b) Conde de Canilleros, Tres 
testigos de la conquista del Perú (Hernando Pizarro, Juan de Arce y Diego 
Trujillo), Col. Austral, Espasa Calpe, Madrid, 1964. c) Abad Romeo Casti- 
:lla, Tres Testigos de la conquista del Perú. Ariel Limitada, Guayaquil- 
Quito, Ecuador 1975, pp. 107-138, presenta el texto, sin notas, tal y como 
aparece en la presente edición. 

| 


189 


p Pon yo Te OA Lt iz 2 a Y 1” Eo 1 A Apia LS LA a 9% 
T,e A? E Ty Eta A a * pe 1) 4 a 8 Es ¿ BLE de -€ 


¿a taa lesapberr eo an Eb der oa 
eno > anno. —URE ¡Bear 


PAR ho GEO EA quee ql peinado 4 ESTO SOT 
Ñ Ea aa NO un er enn de inde 


AA, a Eds a ANA e ss LS IEEE AAA 
Y E y hunter ¿de Mae aAndetcet el viriciorio 
Un ¡mas If UAEM 2. 0 0trir así con el dose 


A Ea : Ya e: 308840 * (3 e. es ds CEP EOA Aejado de (es 
gonñ .. S o eL SRENOOS, SY 11. Jens (021 SI POr e los 
rr ES ES para fos psssiíta Con a qe La 


EUA ts e lito de lus Miss AG Ó 

IR O UA e Mete dere murrii en td Cu za 
DT to A EA UNA dectarmesón. y 1373, 
ESE Y Truls” ss cummplera + armplta pom 
anerrecdl EPA NN as RICOS CAD O RO, MORA 
CAE Y dh Pez vo de Ó) sa 14. y CAtL atril = 
LA LIO e AREA calimincosn +1 E ld a 
EN << Pi. 15 A TY q, jo TuventUamas algo 
a nr de rl a e ad asa Trulitla coma 
Ma 1% 20 ne ote al vs? ti A 2 NIC, 


23 0 CUga gue GE lam el ostras Pdo dede 
E — 9058 Megas ho poe cn A EN qUe escocia 


A O A TAS dpi vá SER. ME 
per A e a e rif FATEPA, he or und» $ ¿e ha le HS guie > 
A RR TOS pon ión, cunda no 
E It apio de 24 

ed Ca eozia 507 ss e Diego de Trinjilla «e— 


a . TL a ina va en E Bj 


> CEA Rs ra de suyo ag a lea e 

a ALO paa Pz er. Y f o A e uotal 
O O A OS LE AN OPE EI E 
pao PEE % ¡ 27 a a po ek IAN 70.7. emvuites y 
O a E YA priest he Arta PEU 
(añ 4 053 (redee la Benaciunadas Fo 
CANE ¿ae pa ves tol Read e > l 
Je PIAR ca co 2 public E TTN 


a 2%, s e ee 
or 2. 080 TROP LRD NUNES AO 
od (d Mea MANO A ed 

-  iia— 


e ód pao. o Pr pra ¿ 
o O: NS sl e Pepe ll 204 Dom 


EN AAA ze 


RELACION DEL DESCUBRIMIENTO DEL REINO 
DEL PERU QUE HIZO DIEGO DE TRUJILLO 
EN COMPANIA DEL GOBERNADOR 
DON FRANCISCO PIZARRO Y OTROS 
CAPITANES, DESDE QUE LLEGARON 
A PANAMA EL ANO DE 1530, EN QUE 
REFIERE TODAS DERROTAS 
Y SUCESOS, HASTA 15 DE ABRIL DE 1571 


191 


En el año de mil quinientos treinta se repartió la gente 
que Francisco Pizarro trajo de España, en tanto que el arma- 
da se aprestó, que fueron ocho meses, parte en Natá y parte, 
y la más en la isla de las Perlas, con Hernando Pizarro, y en 
otras islas. 

Los que se hallaron con Francisco Pizarro en el primer 
descubrimiento de la costa y la isla del Gallo no quisieron 
venir, diciendo que era tierra perdida y que los que venían 
con él venían a morir. Y así se quedaron algunos de los que 
vinieron con él de España. 

Al principio del año de treinta y uno nos hicimos a la 
vela, sobre la isla de las Perlas, hasta doscientos cincuenta 
españoles. Y con nosotros tres frailes dominicos, que eran 
Fray Resinaldo y Fray Vicente de Valverde y Fray Juan. Y 
partidos, llegamos, con muy buen tiempo, en seis días, a la 
bahía de San Mateo, que nunca tal navegación se ha visto. 
Traíamos por piloto a Bartolomé Ruiz, que,.cierto, sirvió 
mucho la jornada. 

Sobre la bahía estuvimos diez días, reformando la gente. 
Vinieron muchos indios por el río abajo, en canoas, a reco- 
nocernos; nunca quisieron saltar en tierra. Esta tierra de la 
bahía es tierra de montaña y de muchos aguaceros. Había 
fruta de la tierra, mucha, como guavas, guayabas, da y 
hovos. 

Salidos de la bahía, llegamos, a cuatro leguas, a un pue- 
blo, despoblado, que se llama Catamez. Había muchas gua- 


192 


vabas y ciruelas de la tierra y pozos hondos, donde bebían 
y se sacaba el agua con unos caracoles. Habían mosquitos y 
aguaceros; asimismo, es tierra de montañas. De allí llega- 
mos a un pueblo grande, en la costa, despoblada, que se 
decía Canceví. Tenía mucha loza de barro y muchas redes 
de pescar; habían maizales, que aún no estaba formado el 
maíz, más así lo comimos, por la falta que había de comida. 
Esta tierra era falta de agua dulce, de que se padecía trabajo. 

Y por si faltos de guía para saber adónde habíamos de ir 
a parar, envió el Gobernador al capitán Escobar por la mon. 
taña adentro, a ver si podía encontrar un indio. Yo fui con 
él. Y llegamos a un quebrada seca, sin agua, y vimos humos 
y estuvimos en la quebrada hasta el cuarto del alba, para dar 
sobre la ranchería. Y llovió tanto aquella noche, que, vinien- 
do de avenida la quebrada, se ahogó un soldado y otros 
salieron a nado. Dimos sobre la ranchería, y estaban los 
indios, que eran tres o cuatro. Tenían sus camas encima de 
árboles altos, como nidos de cigieñas, y chirriaban como 
gatos, monos. Tomamos un indio y no había remedio de 
entenderle, ni él a nosotros. Trajímosle al real, y por señas, 
desde a más de quince días, nos dio noticia de tierra adelan- 
te, poblada y donde había comida, que ya no pretendíamos 
otra cosa sino hallar dónde comer. 


Vinimos adelante, costeando la costa, y hallamos que de 
una barranca de la mar cayó un chorro de agua dulce, de 
que se recibió gran contento, por ir tan necesitados de agua. 
De allí fuimos, caminando, hasta los ríos de los Quiximis, 
adonde se hicieron balsas para pasarlos. Y estando allí con 
harto trabajo de comida y agua dulce, porque los ríos tenían 
muy arriba el agua dulce, llegó Bartolomé Ruiz con el navío 
y la barca. Y allí nos dieron refacción de harina de maíz, a 
cada uno medio cuartillo de harina. Pasados los dos ríos, 
que tenían un cuarto de legua de ancho cada uno, hallamos 
muchos camotes y mucha yuca, de que hicimos mucho ca- 
.zabe. 

Y había mucha fruta de guayabas e otras. Y así se reformó 
mucho la gente. 

En esta tierra estaba otro río por delante, que tenía más 
anchura que los otros, y allí y en los otros, echaban una 
yegua atada a la balsa y luego soltaban los caballos, y así 


193 


pasamos a los que no sabían nadar, echados sobre las balsas, 
y las sillas de los caballos, que hato había tan poco, que en 
las manos se lo llevaba cada uno. Pasado este río, fuimos 
por la costa y dimos en unos trampales, adonde había mu- 
chos cangrejos que habían comido manzanillo. Y aquella 
noche estuvo toda la gente para morir, por haber comido de 
los cangrejos con ponzoña. 


Ya teníamos noticias de Cuaque, que eran un gran pue- 
blo, muy rico de oro, plata, esmeraldas y otras piedras de 
otros colores y chaquira de oro y plata y de hueso, y mucha 
gente. Y esta noche, estando la gente del arte que digo, 
tocaron la trompeta para ir a saltear aquel pueblo de Cua- 
que. Y así se hizo y se tomó el cacique de él y se tuvo preso 
mucho tiempo. Había gran cantidad de ropa blanca de algo- 
dón; era un pueblo de grandes casas y tenía muchos ídolos 
y atambores. Había mucha comida de maíz y frutas; había 
mucha albahaca de Castilla y mucho ají. Los indios eran 
fuertes y guerreros; el pueblo tenía trescientos bohíos muy 
grandes. Es tierra lluviosa, de grandes truenos y grandes 
culebras y sapos y tierra muy húmeda. Y cuando ya no había 
comida, tres soldados se comieron una culebra, y los dos 
murieron, y el otro que la embarró con unos ajos no murió, 
más pelóse todo y quedó tal, que en mucho tiempo no vol- 
vió en sí. 

En este pueblo se tomaron dieciocho mil pesos en oro 
y alguna plata baja. Y luego despachó el Gobernador a Bar- 
tolomé Ruiz y a Quintero, con los dos navíos, el uno a Nica- 
ragua y el otro a Panamá, con el oro, que llevaron para traer 
gente. Y quedamos en aquel pueblo más de ocho meses. En 
este tiempo murió mucha gente, de enfermedades y de 
unas verrugas que allí nacían a los españoles. . 

Después que el navío fue a Panamá, vino luego a este 
pueblo de Cuaque Pedro Gregorio, un mercader, que trajo 
mucho cecina y tocinos y quesos de Canarias. Y trajo gente, 
que de la que trajo son vivos Pedro Díaz, el de Guamanga, 
y Juan de la Torre, el de Arequipa, e Yssassaga, que está en 
Lima; los demás, todos son muertos. Del navío que fue a 
Nicaragua vino luego Sebastián de Benalcázar, en un navío 
y trajo poca gente, que fueron Morgovejo de Quiñones y 
Alonso Pérez de Vivero y Hernando Beltrán y Alonso Mara- 


194 


ver y Diego de Ojuelos y Martín Bueno e Miguel Astete y 
otros: de éstos no hay nadie vivo. 


En este pueblo de Cuaque nadie conoció las esmeraldas 
si no fue Fray Resinaldo, que juntó más de ciento y tantas y 
las cosió en un jubón. Y de allí se volvió a Panamá, en el 
navío de Pedro Gregorio, y allí murió y le sacaron las esme- 
eri y después hicimos todo servicio a Su Majestad de 
ellas. 


En este tiempo puso el Gobernador en su libertad al 
cacique de Cuaque. Y luego se alzó con toda su gente y nos 
quemó el pueblo, que no quedó más que un bohío, adonde 
todos nos recogimos, y le defendimos que no nos lo que- 
mase. Y sabido que el cacique se había ido con su gente a 
unas montañas, y tomando un indio que sabía dónde esta- 
ban, el Gobernador con alguna gente fueron a pie, porque 
no podían ir a caballo, en su busca. Y llevaron el indio que 
era guía, y, pasando un río, la guía se echó al río y se 
ahogó, que pasaban en una balsa, y así se volvió el Goberna- 
dor y la gente sin hacer nada. 


Habiendo ya venido los navíos de Panamá y Nicaragua, 
salimos de Cuaque, con la más gente enferma. Y fuimos al 
Cabo de Pascio y, no pudiendo pasar la punta, abrimos ca- 
mino por la montaña y llegamos al pueblo de Pasao y pasa- 
mos hasta llegar a la bahía de los caraques, con gran falta de 
agua dulce. Y de allí, en un navío, metieron todos los enfer- 
mos y los enviaron a un pueblo que se dice Charapotó, que 
es en la provincia de Puerto Viejo; llevaron tres hombres 
sanos, para que los curasen. Y el Gobernador, con toda la 
gente que quedaba, se fue por la bahía arriba, hasta dar en 
un pueblo que se dice Tocagua. Y de allí pasó adelante a un 
pueblo en la misma provincia de Puerto Viejo, que era seño- 
ra de él una viuda rica. 


Estuvimos en esta tierra de Puerto Viejo más de dos me- 
ses. Había maíz y pescado y fruta de la tierra, papayas. Había 
miel, hecha de maíz. Es tierra seca, que con el sol se abren 
unas grietas en la tierra, y por algunas partes es tierra de 
montaña. Y hay cacao de lo de México, aunque poco. 


195 


Salimos de Puerto Viejo, llegamos a Picuazá y a otro 
puerto que se dice Marchan. Y de allí se hizo una entrada 
con el capitán Benalcázar, la tierra adentro. Yo fui en ella, 
adonde hallamos los primeros lucumas que se habían visto 
y muchos caimitos y patos de la tierra; tomóse gente y volvi- 
mos a la costa. 

Y de allí fuimos, caminando por unos secadales sin agua, 
por la costa de la mar. Y de allí envió el Gobernador a 
Diego Maldonado, vecino que fue de Natá, a descubrir agua, 
porque, por falta de ella, ya la gente iba para morir. Y el 
Gobernador estuvo determinado de ser volver atrás, sino 
que Hernando Pizarro dijo que no, aunque muriesen todos. 
Y la gente que iba delante descubrió una laguna chica de 
agua verde, y allí nos remediamos de agua, aunque unos 
puercos que Hernando Pizarro traía de Panamá la pasaron 
de tal arte, que era barro lo que bebíamos, si no lo fueron 
los que primero llegamos con Diego Maldonado. 

Y de allí fuimos a la punta de Santa Elena, a do estaban 
los huesos de los gigantes. Hallamos la gente de aquella 
tierra metidos en balsas en la mar, con mujeres y hijos y 
todo su hato. Y jamás quisieron salir. Y allí tuvimos gran 
hambre y remedióse mucho, que como la gente estaba en 
la mar y dejaron los pueblos despoblados y de noche aulla- 
ban los perros, andábamos a caza de ellos. Y con estos pe- 
rros nos sustentamos de comida, que si por ellos no fuera 
padeciéramos mucho trabajo. 

Y de allí fuimos a una provincia que se dice Odón, en 
los Guancavilcas, tierra abundosa de comida, y allí estuvi- 
mos quince días, para reformar la gente y los enfermos. 

Y de allí vinimos al paso de Guaynacaba, y decíase así 
porque por allí entró Guaynacaba cuando conquistó la isla 
de la Puná. Y allí salió el señor de la isla, que se decía 
Tumbala, con mucha gente y balsas, y nos recibió con gran- 
des fiestas y regocijos. Y traía que, en yendo en la mitad del 
estrecho la gente en balsas, desatasen las ligaduras y que 
allí muriésemos todos, excepto la balsa en que el señor de 
la isla iba y el Gobernador. Y como eran tantas fiestas que 
hacían, dijo el Gobernador a Sebastián de Benalcázar: 

—No me parce bien tantas fiestas. | 

- Y así mandó que se quedasen con él en tierra el señor 
de la isla, con otros señores de la isla, y que en otro camino 
irían. Y así pasó la gente sin peligro y luego volvieron las 


196 


balsas y llevaron al Gobernador e a los demás que quedaron 
con él. 


Desembarcamos en un pueblo que se dice El Tucu. Y el 
trecho tenía una legua y media de travesía. Y de allí atrave- 
samos la isla, a un pueblo que se dice El Estero, y en aquel 
pueblo hallamos una cruz alta y un crucifijo, pintado en una 
puerta, y una campanilla colgada: túvose por milagro. Y lue- 
go salieron de la casa más de treinta muchachos y mucha- 
chas, diciendo: 

—Loado sea Jesucristo, Molina, Molina. 

Y esto fue que, cuando el primer descubrimiento, se le 
quedaron al Gobernador dos españoles en el puerto de Pay- 
ta, el uno se llamaba Molina y el otro Ginés, a quien mata- 
ron los indios en un pueblo que se decía Cinto porque miró 
a una mujer de un cacique. Y el Molina se vino a la isla de 
la Puna, al cual tenían los indios por su capitán contra los 
chonos y los de Túmbez, y un mes antes que nosotros llegá- 
semos le habían muertos los chonos en la mar, pescando; 
sintiéronlo mucho los de la Puna su muerte. 

Y estos indios de la Puna tenían tomado a los indios de 
Túmbez tres ídolos de oro del tamaño cada uno, como un 
muchacho de tres años. Y tenía más de seiscientos esclavos de 
los indios de Túmbez, entre hombres y mujeres. Y el Go- 
bernador envió a llamar a los señores de Túmbez, y, veni- 
dos, los hizo amigos con los de la isla e hizoles restituir los 
ídolos de oro y los esclavos que les habían tomado y los 
llevaron a su tierra. 

Luego vino Hernando de Soto de Nicaragua, con dos 
navíos, y trajo mucha gente, caballos y bastimento. Y de la 
gente que trajo a la isla hay vivo en Guamanga, Diego Gavi.- 
lán y Manuel; hoy no más. Con Hernando de Soto vino la 
primera mujer que vino a este reino, que se llamaba Juana 
Hernández. 

En esta isla había mucho maíz y venados y fruta de la 
tierra. Levantáronse los indios de guerra y los dieron mucha 
guacavaras, matando algunos españoles, e hirieron a Her- 
nando Pizarro de un flechazo en una pierna, e hirieron tam- 
bién a otros españoles. Y después de esto envió el Goberna- 
dor a Túmbez a pedir a los caciques le enviasen balsas para 
salir de la isla, llevar el hato y pasar a Túmbez. Y le enviaron 


197 


cuatro balsas, con gente que las gobernase, y en una fue el 
hato del Gobernador, y Alonso de Mesa, vecino de esta ciu- 
dad y Antonio Navarro, de la de Lima, que era criado del 
Gobernador, y en otra fue el hato de Hernando Pizarro, y en 
ella Andrés de Vocanegra; y en otra fue el hato del Capitán 
Pizarro y Juan de Garay; y en otra fue el hato de los oficiales 
del Rey, y un fulano Riquelme. Y llegados a la costa de 
Túmbez mataron los indios a los tres españoles que iban en 
las tres balsas, y no mataron a Mesa ni a Navarro porque se 
metieron en un estero, y los indios se echaron a la mar y los 
dejaron, y así escaparon. 

Luego partió de la Puna el Gobernador, con toda la gen- 
te en dos navíos. Y llegamos a Túmbez y hallamos los in. 
dios alzados, y se asento el real junto a la fortaleza de Túm- 
bez. 

Y a pocos días envió el gobernador al capitán Soto a hacer 
guerra a los indios de Túmbez, que estaban en un fuerte, 
río arriba. Yo fui con él y cercamos los indios, como veinte 
leguas de Túmbez. Y estando cercados, Cacalame, que era 
señor de todos ellos, se vino de paz con la gente y volvimos 
a Túmbez, y el Gobernador, en nombre de Su Majestad, los 
perdonó a todos. 

Y estando allí vinieron otros veinte hombres de Nicara- 
gua, y con ellos Fray Jedoco, fraile francisco, que ahora 
está en Quito. 


De Túmbez fuimos, por el camino de la solana, a dar a 
Pohechos, adonde estuvimos algún tiempo. Y allí se rebeló 
el cacique de Pohechos, y el Gobernador envió al capitán 
Benalcázar. Yo fui con él, aunque fuerte, y le trajimos de 
paz y así quedó en su pueblo. En esta entrada mataron los 
indios a Juan de Sandoval, de Extremadura, mancebo; no le 
mató el cacique de Pohechos ni su gente, sino otros indios, 
adonde él se desvió a ranchear. 

De este pueblo de Pohechos vinimos a Tangarara, adon- 
de el Gobernador pobló un pueblo de españoles. Y deján- 
dole poblado, envió al capitán Benalcázar a hacer un castigo 
en aquellos indios que mataron a Sandoval. Yo fui con él, y 
llegamos a una fortaleza, adonde ahora es Piura, y allí estu- 
vimos hasta que el Gobernador vino. 

Y de allí vinimos a un pueblo que se dice Carran, que es 


198 


de seis leguas de Piura, donde estuvimos un mes. Y entonces 
no se sabía que hubiese otra tierra poblada, como eran los 
llanos, y que la tierra era toda puna y nieves, ni tampoco 
había nueva de Atabalipa. 

Y desde aquel pueblo de Carran vimos un camino, que 
parecía una sierra arriba, y el Gobernador envió a Hernando 
de Soto con cuarenta hombres, y yo fui con él, a que siguie- 
se aquel camino, hasta ver dónde iba a parar. Y empezando 
a hallar tierra poblada, y al cabo de veinte leguas, dimos en 
un pueblo que se dice Cajas, de grandes edificios, y en él 
estaba un capitán de Atabalipa, con más de dos mil indios 
de guerra. Y había en aquel pueblo tres casas de mujeres 
recogidas, que llamaban mamacomas. Y como entramos y 
se sacaron las mujeres a la plaza, que eran más de quinien- 
tas, y el capitán dio muchas de ellas a los españoles, el capi- 
tán del Inca se ensorberbeció mucho y dijo: 

—¿Cómo osáis vosotros hacer esto estando Atabalipa 
veinte leguas de aquí?, porque no ha de quedar hombre 
vivo de vosotros. 

Luego el capitán Soto escribió al Gobernador todo lo 
que pasaba y de la soberbia de aquel indio. El Gobernador 
respondió que sufriesen toda su soberbia y le diésemos a 
entender que le teníamos miedo, y con esto disimulada- 
mente, le trajésemos a Carran, donde el Gobernador estaba. 
y así le trajimos a Carran, adonde se supo del todo lo de 
Atabalipa y adonde estaba. 

Y de allí vinimos por un pueblo que se dice Eala y por 
Cinto y por Motupe, una tierra seca y sin agua, adonde se 
padeció gran trabajo de sed y caminos. | 


Llegamos a Caña, que es una población grande de mu- 
cha comida y ropa de la tierra, que había silos llenos de ella. 
Topamos un río grande, y era grande porque los indios 
echaron todas las acequias por él; pasámosle en balsas de 
calabazos los que no sabían nadar y las sillas de los caballos 
y el hato que había. En este asiento se hallaron gallinas de 
Castilla, pocas y todas blancas. 

De allí tomamos el camino de la sierra y llegamos a una 
fortaleza, sin contraste de nadie. Y de allí vinimos hasta un 
pueblo, quince leguas de Caxamalda, a do estuvimos veinte 
días. Y allí demandó licencia el capitán de Atabalipa que 


199 


traíamos de Caxas, para ir a Caxamalca, a verse con Atabali- 
pa, y que él volvería desde a ocho días. Volvió dentro del 
término que dijo y nos halló a ocho leguas de Caxamalca; 
trajo un presente al Gobernador, que se le envió Atabalipa, 
que estaba en los baños, una legua de Caxamalca, y el pre- 
sente eran unos patos desollados y llenos de lana, que pare- 
cían añagazas para matar a sisones. Y preguntándole qué era 
aquello, respondió y dijo: | 

—-Dice Atabalipa que de esta manera os ha de poner los 
cuerpos a todos vosotros, si no le volvéis cuanto habéis to- 
mado en la tierra. | 

Y entonces el Gobernador envió otro presente a Atabali.- 
pa, con un indio tallan que se llamaba Guachapuro. Y envió- 
le una copa de Venecia y borceguís y camisas de Holanda y 
cuentas margaritas. Y hasta que volvió el mensajero se detu- 
vo el Gobernador en aquel asiento. Y de allí fuimos, cami- 
nando con cuidado, porque había una quebrada adonde Ata- 
balipa quiso enviar gente a que allí nos matasen y dejólo de 
hacer porque el Inga que venía con nosotros le dijo: 

—-No envíes; vengan, que yo te los daré atados a todos, 
porque a mí solo me han miedo, y también porque nos has 
de matar a tres de ellos, que eran: el herrador; el barbero, 
que hacía mozos a los hombres, a Hernando Sánchez Morri- 
llo, que era gran volteador. Y como el Inga nos conocía a 
todos, díjole esto. 

Y así llegamos a Caxamalca, un viernes, a mediodía. Ata- 
balipa estaba en los baños, una legua de allí. 


Luego, aquel día, el Gobernador envió al capitán Soto 
con veinte de a caballo a visitar a Atabalipa. Y entró en los 
aposentos a donde estaba y allí estuvo hasta que era muy 
tarde. Y como no salía, sospechando el Gobernador si los 
había muerto, fue Hernando Pizarro con gente de a pie y a 
caballo, a reconocer lo que había. Yo fui con él. Llegados, 
estaba el capitán Soto con la gente que había llevado, y 
dijóle Hernando Pizarro: 

—¿Qué hace vuestra merced? 

Y él respondió: 

—Aquí me tienen, diciendo: Ya sale Atabalipa —que 
estaba metido en su aposento—, y no sale. 

Dijo Hernando Pizarro a la lengua: 


200 


—-Dile que salga. 

Y volvió el mensajero y dijo: 

—Que esperéis, que luego saldrá. 

Y entonces dijo Hernando Pizarro: 

—Decidle al perro que salga luego. 

Y un Inga que había ido a Maricavilca por espía en hábi- 
to de tallan, a quien Hernando Pizarro, no entendiendo que 
era espía de Atabalipa, le dio con un dicho que le descala- 
bró, entró y dijo a Atabalipa: 

—Salga luego, que está aquí aquel mal hombre que me 
descalabró, en Maricavilca. 

Y entonces salió Atabalipa, con dos vasos de oro, peque- 
ños, llenos de chicha, y diole uno a Hernado Pizarro y el 
otro bebió él. Y juego tomó dos vasos de plata y el uno dio 
al capitán Soto y el otro bebió él. Y entonces le dijo Hernan- 
do Pizarro a la lengua: | 

—Dile a Atabalipa que de mí al capitán Soto no hay 
diferencia, que ambos somos capitanes del Rey y por hacer 
lo que el Rey nos manda dejamos nuestras tierras y venimos 
a hacerles entender las cosas de la fe. 

Y allí concertaron con Atabalipa que vendría otro día, 
que era sábado, a Caxamalca. 

Tenía en torno del asiento donde estaba más de cuarenta 
mil indios de guerra, en sus escuadrones, y muchos señores 
principales de toda la tierra. Y al despedirse Hernando de 
Soto batió las piernas a un caballo, hacia donde estaba el 
primer escuadrón de gente, y huyeron los indios y aun caye- 
ron unos sobre otros. Y venidos nosotros a Caxamalca, man- 
dó matar Atabalipa trescientos indios, porque habían huido, 
que otro día después del desbarate los hallamos muertos; 
matólos porque habían huido del caballo. 


Otro día, sábado, vino Atabalipa con toda su gente en 
orden a Caxamalca. Y en aquella legua tardó hasta que no 
había hora y media de sol. Traía seiscientos indios de li- 
breas blancas y coloradas, a manera de ajedrez, que venían 
delante, limpiando las piedras y pajas del camino. Y viendo 
el Gobernador que se tardaba tanto y que había hecho alto, 
envió a Hernando de Aldana, que sabía la lengua, a hablarle, 
para que viniese antes que fuese más tarde. Y Aldana le 
'* habló; luego empezó a caminar. 


201 


En Caxamalca había diez calles, que salían de la plaza. Y 
en cada bocacalle puso el Gobernador ocho hombres, y en 
algunas menos, por la poca gente que había, y los de a 
caballo repartidos en tres galopes: el uno, Hernado Piza- 
rro con su compañía, en el otro Hernando de Soto con la 
suya, y en el otro, Sebastián de Benalcázar con la suya, todos 
con pretales de cascabeles, y el Gobernador en la fortaleza, 
con veinticuatro hombres de guarda, que por todos éramos 
ciento sesenta: sesenta de a caballo y cien de a pie. 

El Gobernador tenía un estrado, adonde se asentase Ata- 
balipa, que estaba concertado que por buenas palabras le 
metiesen dentro, y después, que él mandase a su gente que 
se fuesen a su alojamientos, porque se temía el Gobernador 
de venir a las manos, por ser tanta la gente y nosotros tan 
pocos. Y ellos eran más de cuarenta mil indios de guerra y 
entre ellos muchos señores. 

Entrado que fue Atabalipa en la plaza de Caxamalca, 
como no vio cristianos ningunos, preguntó al Inga que ha- 
bía venido con nosotros de Maricavilca y Carran: 

—¿Qué es de estos de las barbas? 

Y respondió: 

—-Estarán escondidos. 

- Y hablando él que se bajase de las andas en que venía, 
no lo quiso hacer. Y entonces, con la lengua, salió a hablar- 
le Fray Vicente de Valverde y procuró darle a entender al 
efecto que veníamos, y que por mandado del Papa, un hijo 
que tenía, Capitán de la cristiandad, que era el Emperador 
nuestro señor. Y hablando con él palabras del Santo Evange- 
lio, le dijo Atabalipa: 

— ¿Quién dice eso? 

Y él respondió: 

—Dios lo dice. 

Y Atabalipa dijo: 

— ¿Cómo lo dice Dios? 

Y Fray Vicente le dijo: 

—Veslas aquí escritas. 

Y entonces le mostró un breviario abierto, y Atabalipa se 
lo demandó y le arrojó después que le vio, como un tiro de 
herrón de allí, diciendo: 

—-¡Ea, ea, no escape ninguno! 

Y los indios dieron un gran alarido diciendo: 

¡Oh, Inga!, que quiere decir: Hágase así. 


202 


Y el alarido puso gran temor. Y entonces se volvió Fray 
Vicente y subió adonde estaba el Gobernador: 

—¿Qué hace vuestra merced?, que Atabalipa está hecho 
un Lucifer. 

Y entonces el Gobernador se demudó y tomó un sayo de 
arma y una espada y una adarga y una celada. Y con los 
veinticuatro que estábamos con él salimos a la plaza y fui- 
mos derechos a las andas de Atabalipa, haciendo calle por 
la gente. Y estándole sacando de las andas, salieron los de 
a caballo, con pretales de cascabeles, y dieron con ellos. Y 
como los indios huyeron y en las calles les defendían las 
salidas, apechugaron con un lienzo de una pared y lo allana- 
ron por el suelo. Y allí, y en la plaza, cayó tanta gente una 
sobre otra, que se ahogaron muchos, que de ocho mil in- 
dios que allí murieron más de las dos partes fueron muertos 
de esta manera. Siguióse el alcance de los indios aquella 
tarde más de media legua. 

Metióse a Atabalipa en la fortaleza. Y preguntaba si a él, 
si le habían de matar. Y le dijeron que no, porque los cristia- 
nos, con aquel ímpetu, mataban, mas que después, no. Y le 
hicieron entender que él se iría a Quito, a la tierra que su 
padre le dejo, y por esto mandó un bohío lleno de oro, y se 
mí me envió a esta ciudad, desde Caxamalca, por ello, y se 
lo llevaron. Y después que tuvo dado el oro, dijeron que 
había gente en el río de Lavanto y que allí la juntaba para 
matar a los cristianos. Y el Gobernador envió a Soto al río 
de Lavanto, para ver si era verdad. Yo fui con él y no la había 
tal, sino como los indios Xauxa eran enemigos de Atabalipa 
le levantaban esto. 


En este tiempo envió el Gobernador a Hernando Pizarro 
a Pachacama, con diecisiete hombres. Yo fui con él. Y de 
allí volvimos a Xauxa y trajimos a Chalcochima y volvimos 
a Caxamalca y allí hallamos a Diego de Almagro, que había 
venido con gente de Panamá, que fue mucha. Y de los que 
vinieron con él hay vivo Manas Serra y un Juan Monedero y 
Juan Rono, en Guamanga, y no más. 

Y luego los oficiales del Rey requirieron al Gobernador 
que matasen a Atabalipa, porque si él vivía el Rey perdería 
mucha cantidad de moneda, por ser indio tan belicoso. Y así 
mataron a Atabalipa. Y después de muerto salimos de Caxa- 


203 


malca y vinimos a Guamachulo, que es doce leguas de allí 
y Otras tres de Andamarca, adonde mataron a Gualcar Inga. 
- Y de ahí vinimos a Gualyeal y de ahí a Bombom, todo esto 
sin guerra de indios. Y de Bombom vinio Diego de Alma- 
gro con gente a Xauxa, donde tuvo guerra con los indios. 

Y luego llegamos a Xauxa toda la demás gente, con el 
Gobernador, adonde estuvimos cierto tiempo, hasta que el 
Gobernador envió a Hernando de Soto con cuarenta de a 
caballo, para descubrir el camino para venir al Cuzco. Yo fui 
con él y caminamos hasta Vilcas, donde estaban los capita- 
nes de Atabalipa con mucha gente de guerra. Y la gente de 
guerra eran idos a hacer un chaco y dejaron en Vilcas los 
toldos y las mujeres y algunos indios. Y nosotros nos apode- 
ramos y señoreamos de todo lo que allí había, al cuarto del 
alba, que fue cuando entramos en Vilcas, entendiendo que 
no había más gente de la que allí había. Y a hora de víspe- 
ras, como fueron avisados los indios, vinieron por la parte 
más áspera y dieron en nosotros y nosotros en ellos. Los 
indios, por ser la tierra tan áspera, antes ganaron con noso- 
tros que nosotros con ellos, aunque allí se señalaron algu- 
nos españoles, como fue el capitán Soto y Rodrigo Orgóñez 
y Juan Pizarro de Orellana y Juan de Pancorvo y otros, que 
ganaron un alto a los indios y defendieron mucho. Mataron 
este día los indios un caballo blanco, de Alonso Tabuyo. 

Fuenos forzado de nos retraer a la plaza de Vilcas. Y 
aquella noche estuvimos todos en armas. Otro día vinieron 
los indios con gran ímpetu y trajeron banderas hechas de 
las crines y colas del caballo blanco que habían muerto. 
Fuenos forzoso soltar la presa que les teníamos de las muje- 
res e indios, que llevaron todo su hato, y entonces se retira- 
ron. 

Y el capitán Soto entró en consejo, para si esperaríamos 
allí al Gobernador, que ya dejaba en Xauxa al tesorero Ri- 
quelme con la gente que allí quedó, y el Gobernador y 
Diego de Almagro venían ya caminando en pos de nosotros. 
Y hubo pareceres que allí esperásemos al Gobernador y a 
Diego de Almagro, y algunos dijeron, como fue Rodrigo 
Orgóñez y Hernando de Toro y Juan Pizarro de Orellana y 
otros valientes, que pues que habíamos gozado de las duras, 
que gozásemos entrar en el Cuzco sin el socorro que atrás 
venía. | | 

Y así caminamos sin tener guerra con los indios que nos 


204 


dañase, y pasamos los ríos de Vilcas, Avancay y Apocima, 

todos a nado, encima de los caballos, hasta llegar a Lima- 

tambo, siete leguas de esta ciudad del Cuzco. Y allí estuvi- 
mos dos días. 


Estaba la gente de guerra de los indios en Vilcacanga, 
una legua más acá de Limatambo. Y aquel día vinieron dos 
indios de los de guerra, que eran del escuadrón de Tarama, 
de parte de su cacique, que quería su cacique venir a servir 
a los cristianos con trescientos indios de guerra, que él tenía 
en lo alto de la sierra. Y dijeron que era por diferencia que 
tuvo con los capitanes de Atabalipa. Y hubo pareceres que 
venían por espías y, en efecto, no lo eran, según después 
pareció. Y el capitán les mandó cortar (en blanco) y los 
envió así. | 

Otro día, caminamos la cuesta arriba. Y al medio de la 
- Cuesta, a do se hace un poco de llano, que pasa un arroyo 
ahíto de agua, antes que llegásemos a este llano, como un 
tiro de piedra, dieron los indios en nosotros de golpe, que 
de cuarenta de caballos que éramos mataron cinco, que fue- 
ron Hernando de Toro y Miguel Ruiz y Francisco Martín y 
Marquina y Juan Alonso, y hirieron diecisiete. Y lós que más 
daño nos hicieron fueron los trescientos indios que nos 
querían venir de paz, porque esto se supo por cierto. Y 
aquella noche estuvimos en mucho trabajo, porque nevaba 
y con el frío quejábanse mucho los heridos y decían los 
indios que nos tenían cercados y muchos fuegos alrede- 
dor: 

—Nosotros no os queremos matar de noche, sino de 
día, y holgarnos con vosotros. 

Y a medianoche, en Limatambo, sonó la trompeta de 
Alconchel. Y en oyéndola, nos animamos de tal manera, 
que pegamos con los indios, y ellos, que debieron de oír 
también la trompeta, entendiendo que era socorro que nos 
venía, luego apagaron los fuegos y caminaron al Cuzco. Y 
eran tanta la oscuridad, que no se vio alzar su real, más del 
ruido. 

Y luego llegó Diego de Almagro con veinte de a caballo. 
Y otro día vino el Gobernador con la demás gente y camina- 
mos con los heridos. Y al medio de la cuesta salió a noso- 
tros Chilche, el que al presente es cacique de Yula, y con 
tres indios cañares, y dijo: | 


205 


— ¿Cúal es el capitán de los cristianos? 

Y mostrándole al Gobernador, y él dijo: 

—Yo vengo a servir y no negaré a los cristianos hasta 
que muera. 

Y así lo ha hecho hasta hoy. 

Y luego por la misma cuesta, bajó Mango Inga, con otros 
dos o tres orejones. Y traía una manta y camiseta de algo- 
dón, amarilla. Y Chilche dije al Gobernador: 

—Este es hijo de Guaynava, que ha andado huyendo de 
los capitanes de Atabalipa. | 

Y así caminamos al Cuzco. Y media legua antes que lle- 
gásemos nos dieron mucha guerra los indios, y de un varazo 
destolica pasaron una piecna a Rodrigo de Chaves y le mata- 
ron el caballo. 

Y, al fin, entramos en el Cuzco, adonde luego se pusie- 
ron en favor de los cristianos los indios Cañares y Chacha- 
poyas, que serían hasta cincuenta indios, los unos y los 
otros, con Chilche. Entramos en la ciudad de Cuzco, adon- 
de luego nos vinieron algunos indios de paz. 

En el Cuzco se halló gran cantidad de plata, más que de 
oro, aunque también hubo mucho oro. Había grandes depó- 
sitos de munición, para los indios de guerra, de lanzas y 
flechas y porras y tiraderas. Había galpones llenos de maro- 
mas tan gruesas como el muslo y como el dedo, con que 
arrastraban las piedras para los edificios; había galpones de 
barretas de cobre, llenos, atadas de diez en diez, que eran 
para las minas; había grandes depósitos de ropa de todas 
maneras y depósitos de coca y ají y depósito de indios deso- 
llados. En las casas del sol entramos y dijo Villaoma, que era 
a manera de sacerdote en su ley: 

— ¿Cómo entráis aquí vosotros, que el que aquí ha de 
entrar ha de ayunar un año primero y ha de entrar cargado 
con una carga y descalzo? 

Y sin hacer caso de lo que dijo entramos dentro. 

Muchas cosas otras pudiera decir, que yo dejo por no ser 
prolijo. Lo que aquí tengo escrito pasó en efecto de verdad, 
sin que en todo ello haya palabra viciosa. 

Vuecencia lo reciba como de criado que soy de V.E., que 
se acabó a cinco días de abril de 1571. 

Muy excelente señor: B.L.P. a V.E. su criado y servidor.— 


Diego Trujillo 
206 


INDICE 


INtroducciÓn ................ >. 


Ediciones de la Relación de Xerez 


Bibliografía ...............o...o... 


. . £L£2nL.>- P9)).09)/0U..-..UE.€.LXL-oIOÓOOoOO S$TSSO O OÓ¿q q qo0 9 Mm... .e.e 


rr... ...ao.o2...o...o..o02.20.(.éF£ÁF.2x.x.£2€.2.£_n e... .._eo. o. eo ae eo 


Verdadera relación de la conquista del Perú ......... de 


Relación Sámano ................ 
INtroducciÓN .........o.oo ooo... . 
Crónica de Diego Trujillo ........ 
INtroducciÓN ................o.o.oo 


.... . . . .. ..... L..C£._<QÁA!. Oe2O>2q0q],.]q;,><,. .». .... +. 


. .. .. .. U.0..L£nL.O0o O, .MU5”U.U- 6 O6O) (0 .s. .£eaos<£Á60. . +. 


- a A mE € 


10. 


11, 


VE: 


13. 


14. 


Id: 


1. 


LF 


18. 


19. 


20. 


COLECCION «CRONICAS DE AMERICA» 


Cristóbal Colón, 
Diarto de a bordo 
(Edición de Luis Arranz). 


Hernán Cortés, 
Cartas de relación 
(Edición de Mario Hernández) 


Fernando de Alva Ixtlilxochitl, 
Historia de la nación chichimeca 
(Edición de Germán Vázquez). 
Antonio Pigafetta, 

Primer viaje alrededor del mundo 
(Edición de Leoncio Cabrero). 


Juan de Villagutierre, 

Historia de la conquista de Itzá 

(Edición de Jesús M? García) 

Francisco de Xerez, 

Verdadera relación de la conquista de Perú 
(Edición de Concepción Bravo). 

N. Federmann y U. Schmidl, 

Alemanes en América 

(Edición de Lorenzo E. López). 


Fray Toribio de Benavente, 

Historia de los indios de la Nueva España 
(Edición de Claudio Esteva). 

Pedro de Cieza de León, 

Descubrimiento y conquista del Perú 
(Edición de Carmelo Sáenz). 

Juan Rodríguez Freyle, 


Conquista y descubrimiento del Nuevo Reino 


de Granada 

(Edición de Jaime Delgado). 

G. Carvajal, Pedrarias y P. Terxeira, 
La aventura del Amazonas 

(Edición de Rafael Díaz Maderuelo). 
Chilam Balam de Chumayel 
(Edición de Miguel Rivera). 


FRANCISCO DE XEREZ (Sevilla, 1497 
Lima, 1565). Uno de los primeros pobla 
dores de Tierra Firme, 14 donde llegó con 
la expedición de Pedrarias Dávila (1514) 
Secretario de Francisco Pizarro, al que 
acompañó como escr ¡bano en las expedi: 
ciones de descubrimiento y conquista del 
Perú 


MARIA CONCEPCION BRAVO: GUERREl] 
RA. Profesora titular de Historia de Améri: 
ca de la Universidad Complutense de Ma: 
drid, Sus trabajos de investigación se 
orientan hacia el estudio de las crónicas 
del Perú v de las culturas andinas tanto 
del período prehispánico como durante la 


etapa virreinal, entre los que habría que 
destacar: La economía andina del: siglo 
XVI: Continuidad y cambio en los meca- 
nismos de producción y distribución 
(1980). Los. incas (1983). La unificación 
incalca (1985) 


—PNMP. 


MARCIAL PONS 

UMANIDADES 

Tel. (91 14484797 
LIBRERO 


